# 14.40.4b · Reporte de Compatibilidad con 14.40.B v1.1
**Versión:** 1.0
**Estado:** Entregable previo a la aprobación definitiva de la Sub-etapa 14.40.4b
**Documentos de referencia:**
- 14.40.B — Marketplace Monetization Strategy v1.1 (§3.5)
- 14.40.4b — Carrito, Reservas y Órdenes · Progress Report v1.0
- Plan 14.40 — Wave 4 Marketplace

---

## 1. Objetivo

Verificar si la implementación actual del Carrito (Sub-etapa 14.40.4b)
es compatible con la **Estrategia de Conversión por Producto** y la
**Estrategia Comercial del Producto** definidas en el documento rector
14.40.B v1.1, e identificar si la implementación:

1. Cumple completamente con la nueva estrategia.
2. Requiere ajustes menores.
3. Requiere modificaciones arquitectónicas.

## 2. Resumen ejecutivo

**Veredicto global: (2) Requiere ajustes menores — no requiere
modificaciones arquitectónicas.**

La arquitectura entregada en 14.40.4b es **estructuralmente compatible**
con 14.40.B v1.1:

- El Carrito ya está construido como **subconjunto especializado** del
  flujo de compra (un único `cart` activo por usuario, snapshots de
  precio, confirmación idempotente, auditoría completa) — exactamente
  el rol que §3.5.5 le asigna como pre-checkout de productos
  `reservar_en_linea + accepts_online_payment`.
- Las RPCs `cart_*` / `order_*` son `SECURITY DEFINER` con identidad
  tomada de `auth.uid()` y validación server-side, lo que permite
  introducir el filtro de `conversion_mode` sin redefinir el modelo.
- No hay acoplamiento con planes comerciales: la lógica del Carrito no
  consulta tier/plan en ningún punto, por lo que la **separación
  Plan ↔ Estrategia** (§3.5.4) se preserva por construcción.

Los gaps son **funcionales y de superficie**, no arquitectónicos. Se
pueden cerrar dentro de la propia Sub-etapa 14.40.4b mediante una
migración aditiva sobre `products` y un endurecimiento del guard
server-side en `cart_add_item` / `order_confirm`, sin tocar `orders`,
`order_items`, `order_events` ni la UI del Carrito.

## 3. Matriz de compatibilidad

| # | Requisito 14.40.B v1.1 | Estado actual | Veredicto |
|---|------------------------|---------------|-----------|
| C1 | El Carrito **solo** contiene productos con `conversion_mode = reservar_en_linea` y `accepts_online_payment = true` (§3.5.2, §3.5.5). | `cart_add_item` valida `published` y `deleted_at IS NULL`, pero **no** valida `conversion_mode` ni `accepts_online_payment` (atributos aún no existen en `products`). | Ajuste menor |
| C2 | Atributos de **Estrategia Comercial del Producto** (§3.5.3): `conversion_mode`, `primary_action_label`, `requires_availability`, `accepts_online_payment`, `generates_commission`, `eligible_for_ems_campaigns`, `visibility_level`. | No existen en el esquema `products`. | Ajuste menor (migración aditiva) |
| C3 | Reglas de integridad: `accepts_online_payment = true` ⇒ `conversion_mode = reservar_en_linea` ∧ `requires_availability = true` (§3.5.3). | No hay `CHECK` que las imponga (los atributos aún no existen). | Ajuste menor (CHECK en la misma migración) |
| C4 | **Snapshot de precio** al momento de añadir; el confirm revalida disponibilidad pero no recalcula precio. | Implementado: `order_items` congela `unit_price`, `currency`, `snapshot_name`, `snapshot_slug`. | Cumple |
| C5 | **Idempotencia** por `client_request_id` en add y en confirm. | Implementado: `cart_add_item` lookup en `order_events`; `order_confirm` unique parcial `(user_id, client_request_id) WHERE NOT NULL`. | Cumple |
| C6 | **Carrito único activo** por usuario. | Implementado: `UNIQUE (user_id) WHERE status = 'cart'`. | Cumple |
| C7 | **Identidad server-side**: el cliente no dicta usuario ni precio. | Implementado: RPCs `SECURITY DEFINER` usan `auth.uid()`; server fns usan `context.userId`. | Cumple |
| C8 | **Sin uso de `SUPABASE_SERVICE_ROLE_KEY`** en flujos de usuario. | Implementado: ningún flujo del Carrito lo importa. | Cumple |
| C9 | RLS limitada al propietario (`auth.uid()`); EXECUTE acotado a `authenticated`; `anon` y `PUBLIC` revocados. | Implementado en `orders`, `order_items`, `order_events` y RPCs. | Cumple |
| C10 | **Separación Plan ↔ Estrategia** (§3.5.4): la pertenencia a un plan comercial no altera el modo de conversión ni el flujo de pago. | El Carrito no consulta tier/plan en ningún punto; el ingreso al Carrito depende exclusivamente de atributos del producto. | Cumple |
| C11 | **Arma tu Viaje vs Carrito** (§3.5.5): el Carrito es un subconjunto especializado, no el contenedor principal de planificación. | El Carrito existe como flujo independiente bajo `_authenticated/cuenta/carrito`. **No interfiere** con la futura ruta de Arma tu Viaje (`/arma-tu-viaje` ya existe como ruta pública preparada). | Cumple |
| C12 | CTA del Marketplace deriva de `conversion_mode` / `primary_action_label` (§3.5.6). | La ficha `/marketplace/$slug` renderiza `AddToCartButton` **siempre que el producto tenga precio**, sin considerar `conversion_mode`. | Ajuste menor (gate en UI + atributo) |
| C13 | Auditoría granular de eventos del carrito y la orden. | Implementado: `order_events` con `created`, `item_added`, `item_removed`, `item_qty_updated`, `confirmed`, `cancelled`, `fulfilled`, `note_added`. | Cumple |
| C14 | **Sin pagos** en esta sub-etapa; Stripe corresponde a Etapa 5. | Cumple: no hay integración Stripe; `total_amount` se computa pero no se cobra. | Cumple |
| C15 | Imparcialidad de Alux Intelligence: el Carrito no introduce lógica de boost comercial. | Cumple: no hay ranking, recomendaciones ni boost en el flujo del Carrito. | Cumple |

**Total:** 11 cumplen completamente · 4 requieren ajuste menor · 0 requieren modificación arquitectónica.

## 4. Gaps identificados

### G1 — Falta el campo `conversion_mode` (y atributos asociados) en `products`

**Origen:** §3.5.3 (Estrategia Comercial del Producto).
**Impacto:** sin estos atributos, el Carrito no puede aplicar el filtro
normativo del §3.5.2 ("solo `reservar_en_linea + accepts_online_payment`
entran al Carrito"). Hoy cualquier producto publicado con precio entra,
lo cual es **permisivo respecto a la nueva estrategia**.
**Tipo:** ajuste menor — migración aditiva, no rompe datos existentes.

### G2 — `cart_add_item` no aplica el guard de `conversion_mode`

**Origen:** §3.5.2, §3.5.5.
**Impacto:** una vez exista G1, debe extenderse la validación de
`cart_add_item` para rechazar productos cuyo `conversion_mode <>
'reservar_en_linea'` o `accepts_online_payment = false` con un error
nuevo (`product_not_reservable`). `order_confirm` debe revalidarlo
también, análogo a la revalidación de `published`.
**Tipo:** ajuste menor en una sola RPC (definer).

### G3 — `AddToCartButton` se renderiza para cualquier producto con precio

**Origen:** §3.5.6 (la superficie pública debe respetar
`conversion_mode` / `primary_action_label`).
**Impacto:** UX inconsistente con la nueva estrategia. La ficha debería
resolver el CTA en función de `conversion_mode` (`Reservar en línea`,
`Solicitar cotización`, `WhatsApp`, `Llamar`, `Visitar sitio`,
`Agregar a Arma tu Viaje`, `Información`). Para esta sub-etapa basta con
**condicionar** el render de `AddToCartButton` a `conversion_mode =
reservar_en_linea ∧ accepts_online_payment = true`; el ruteo completo
de CTAs corresponde a la siguiente sub-etapa.
**Tipo:** ajuste menor, frontend puro sobre `/marketplace/$slug`.

### G4 — Ausencia de checks de integridad sobre la combinación de atributos

**Origen:** §3.5.3 reglas de integridad.
**Impacto:** sin `CHECK`, el CMS podría publicar un producto inconsistente
(p. ej. `accepts_online_payment = true` con `conversion_mode = whatsapp`).
**Tipo:** ajuste menor, dentro de la misma migración de G1.

## 5. Lo que **no** se requiere cambiar

- Esquema de `orders`, `order_items`, `order_events`: la separación
  cart / pending / confirmed / cancelled / fulfilled ya es la requerida
  por §3.5.5.
- Snapshots de precio, nombre y slug: §3.5 los preserva tal cual.
- Idempotencia por `client_request_id`: alineada con la estrategia.
- RLS de `orders` / `order_items` / `order_events`: §3.5 no introduce
  visibilidad cruzada por plan; sigue siendo per-owner.
- Server functions `getMyCart` / `addToCart` / `updateCartQty` /
  `removeFromCart` / `confirmOrder` / `cancelOrder` / `listMyOrders`:
  contratos públicos no cambian; sólo la validación interna del RPC
  se endurece.
- UI del Carrito (`/cuenta/carrito`) y del historial (`/cuenta/historial`):
  no cambian.
- Navegación de la cuenta: no cambia.
- Ausencia de integración Stripe: alineada (Etapa 5).

## 6. Recomendaciones para aprobación definitiva de 14.40.4b

Se proponen tres acciones aditivas, todas dentro del alcance permitido
por la sub-etapa y sin tocar Marketplace público, Portal, CMS Studio,
Home ni los flujos editoriales:

### R1 — Migración aditiva sobre `products` (Estrategia Comercial)

Agregar columnas:

- `conversion_mode product_conversion_mode NOT NULL DEFAULT 'informacion'`
  (enum nuevo: `informacion`, `arma_tu_viaje`, `solicitar_cotizacion`,
  `reservar_en_linea`, `whatsapp`, `telefono`, `sitio_externo`).
- `primary_action_label text NULL` (override editorial opcional).
- `requires_availability boolean NOT NULL DEFAULT false`.
- `accepts_online_payment boolean NOT NULL DEFAULT false`.
- `generates_commission boolean NOT NULL DEFAULT false`.
- `eligible_for_ems_campaigns boolean NOT NULL DEFAULT true`.
- `visibility_level smallint NOT NULL DEFAULT 0` (reservado para Ola 6,
  no consumido en esta sub-etapa).

`CHECK`:

```sql
CHECK (
  NOT accepts_online_payment
  OR (conversion_mode = 'reservar_en_linea' AND requires_availability)
)
```

Default seguro: ningún producto existente queda automáticamente
reservable en línea (todos quedan en `informacion`). El catálogo se
migra editorialmente desde el CMS, no por backfill.

### R2 — Endurecer `cart_add_item` y `order_confirm`

- `cart_add_item`: añadir al filtro de validación
  `AND p.conversion_mode = 'reservar_en_linea' AND p.accepts_online_payment`.
  Lanzar `product_not_reservable` cuando no se cumpla.
- `order_confirm`: replicar la misma condición en la revalidación,
  análoga a la verificación de `published`. Si algún item dejó de ser
  reservable, lanzar `cart_has_unreservable_items` y no transicionar.

Sin cambios en RLS, GRANTs, índices ni firmas de RPC.

### R3 — Gate del `AddToCartButton` en `/marketplace/$slug`

Renderizar el botón sólo cuando el producto cumpla
`conversion_mode === 'reservar_en_linea' && accepts_online_payment`.
En cualquier otro caso, mantener la ficha tal cual (los CTAs por modo
se entregarán en la siguiente sub-etapa, como parte del despliegue
de la Estrategia de Conversión en superficies públicas).

### Fuera de alcance de 14.40.4b (se difieren a sub-etapas posteriores)

- Tracking de leads (WhatsApp, teléfono, cotización, formularios,
  agendamiento) — Ola 5.
- Ruteo completo de CTAs por `conversion_mode` con etiquetas
  internacionalizadas — sub-etapa inmediatamente posterior.
- Visibilidad/ranking premium (`visibility_level`) — Ola 6.
- Atribución multicanal — Ola 7.

## 7. Riesgos de la transición

| ID | Riesgo | Mitigación |
|----|--------|------------|
| T-R1 | Ventana entre R1 y la curación editorial en la que el catálogo está en `informacion` por defecto y el Carrito queda "vacío" para el usuario. | Aceptado: es el comportamiento correcto según §3.5; la curación editorial es prerrequisito explícito del modelo de reservas en línea. |
| T-R2 | Productos hoy con precio dejarán de mostrar `AddToCartButton`. | Esperado: §3.5.2 establece que el precio por sí solo no habilita el Carrito; requiere `conversion_mode = reservar_en_linea`. |
| T-R3 | Items previamente añadidos al carrito por usuarios podrían quedar como "no reservables" tras R2. | `order_confirm` ya tiene el patrón de revalidación; se reutiliza con el nuevo error `cart_has_unreservable_items`. |

## 8. Conclusión

La implementación actual de 14.40.4b es **arquitectónicamente
compatible** con 14.40.B v1.1. Sólo requiere **ajustes menores**
(R1, R2, R3) para alinearse completamente con la Estrategia de
Conversión por Producto. No se identifica deuda arquitectónica ni
conflicto con la separación Plan ↔ Estrategia, con el rol del Carrito
como subconjunto de Arma tu Viaje, ni con la imparcialidad de Alux
Intelligence.

Se recomienda **aprobar 14.40.4b condicionado** a la ejecución de R1,
R2 y R3 dentro de la misma sub-etapa, antes de iniciar la Etapa 5
(Stripe).

---

**Fin del Reporte de Compatibilidad 14.40.4b ↔ 14.40.B v1.1**