# 14.40.B — Marketplace Monetization Strategy Proposal

**Versión:** 1.1
**Estado:** Propuesta arquitectónica y funcional (no implementación)
**Alcance:** Ola 4 — Marketplace, Portal Empresarial, EMS y Alux Intelligence
**Dependencias:** 14.40 Plan, 14.40.A EMS Proposal, 02 Architecture Principles,
08 Alux Intelligence System, 11.x Database Architecture, 13.3 Identity & Permissions

**Changelog**
- v1.1 — Se añade el apartado §3.5 *Estrategia de Conversión por Producto* y la *Estrategia Comercial del Producto*; se actualiza el Roadmap (§9) para reflejar que la Ola 4 implementa la Estrategia de Conversión junto con las Reservas en Línea.
- v1.0 — Versión inicial.

---

## 1. Propósito

Definir la estrategia integral de monetización del Marketplace de Valladolid.mx
reconociendo que la plataforma **no depende exclusivamente de reservas en línea**.
El documento describe los modelos de ingreso soportados, su gobernanza, su
convivencia operativa y las garantías que protegen la **experiencia del usuario**
y la **imparcialidad de Alux Intelligence**.

Esta propuesta no modifica el Blueprint aprobado ni el cronograma de la Ola 4.
Su implementación se decidirá tras la revisión arquitectónica.

---

## 2. Principios rectores

1. **Valor primero, monetización después.** Ningún modelo puede degradar la
   utilidad del Marketplace ni inducir decisiones contrarias al interés del
   viajero.
2. **Transparencia obligatoria.** Todo contenido remunerado se identifica de
   forma visible y persistente como *Patrocinado*, *Destacado* o *Anuncio*.
3. **Separación estricta de capas.** La monetización vive en capas dedicadas
   (planes, sponsorships, campañas, banners) y nunca altera el modelo de
   dominio editorial (entidades publicadas, categorías, destinos).
4. **Imparcialidad de Alux.** Las recomendaciones generadas por Alux
   Intelligence se calculan sobre señales editoriales y de contexto del
   viajero. Los boosts comerciales se aplican en una capa posterior y
   trazable, nunca en el razonamiento del modelo.
5. **Auditoría y reversibilidad.** Todo evento monetizable (impresión,
   click, lead, reserva, cobro) queda registrado para conciliación,
   reporting y reversión.
6. **Una sola arquitectura.** Los cuatro modelos comparten infraestructura
   común (EMS, workflow editorial, RLS, identidad, auditoría) y reutilizan
   patrones aprobados en olas previas.

---

## 3. Modelos de ingreso

### 3.1 Reservas en línea (Transaccional)

**Descripción.** Comisión por venta sobre productos reservables (tours,
experiencias, hospedaje, mesas, traslados, tickets).

**Componentes.**
- Carrito y órdenes (Etapa 4b ya entregada).
- Integración con **Stripe** (Etapa 5) — Lovable Payments seamless.
- `commission_rules` por categoría / plan / empresa.
- `payouts` con conciliación periódica al comercio.
- Estados: `pending → confirmed → fulfilled` con `order_events` auditables.

**KPIs.** GMV, take-rate efectivo, conversión carrito→pago, refund rate, payout lag.

### 3.2 Generación de prospectos (Leads)

**Descripción.** Monetización por **prospecto cualificado** entregado a la
empresa, independientemente de si la transacción se cierra en línea.

**Canales soportados.**
- Solicitud de cotización (formulario estructurado).
- WhatsApp deep-link con tracking de origen.
- Llamada telefónica con número rastreable o `tel:` instrumentado.
- Formularios genéricos administrables desde el EMS.
- Agendamiento de cita (calendario propio o externo).

**Componentes.**
- Tabla `leads` (entity_kind, entity_id, channel, payload, status, source_surface, utm_*).
- `lead_pricing` por plan / categoría / destino.
- Reglas anti-fraude (rate-limit, captcha, deduplicación por teléfono/email/24h, validación server-side).
- Notificación al comercio (panel + email + opcional WhatsApp).
- Dashboard de leads en Portal Empresarial.

**Modelos comerciales.** CPL fijo, paquete mensual incluido en plan, pay-as-you-go.

**KPIs.** Leads válidos, tasa de respuesta del comercio, tiempo de primer
contacto, conversión lead→reserva offline (declarada).

### 3.3 Visibilidad empresarial (Premium / Suscripción)

**Descripción.** Planes de suscripción que otorgan **mayor exposición**
y herramientas avanzadas a la empresa, sin alterar la calidad editorial.

**Niveles indicativos.**
- **Básico (gratuito).** Ficha publicada, ranking orgánico, leads limitados.
- **Profesional.** Empresa destacada en su categoría/destino, galería ampliada, métricas, leads ilimitados.
- **Premium.** Posicionamiento preferente, promociones patrocinadas, banners en EMS, recomendaciones patrocinadas, soporte prioritario.

**Componentes.**
- `business_plans` y `business_subscriptions` (Stripe Billing).
- `featured_placements` (categoría, destino, búsqueda) administrados por el EMS y limitados por inventario.
- `sponsored_promotions`: promociones reales del comercio elevadas en resultados, siempre etiquetadas.
- `banners` administrados desde el EMS (ver §3.4).
- Capa de **ranking compuesto**: `score = f(relevancia_editorial, match_viajero, índice_confianza_alux, boost_plan)` donde `boost_plan` es acotado, transparente y nunca puede invertir el orden de un resultado claramente más relevante (umbral configurable).

**Garantías.**
- Etiqueta visible *Destacado* / *Patrocinado* en cada superficie.
- Cuota máxima de slots patrocinados por vista (p. ej. ≤ 25%).
- Empresas sin plan nunca son ocultadas; sólo se complementa el orden.
- Auditoría de impresiones y clicks por slot.

**KPIs.** ARPU, churn, upgrade rate, CTR de slots premium, satisfacción del viajero (NPS sobre relevancia).

### 3.4 Campañas especiales

**Descripción.** Iniciativas temporales de marketing administradas
íntegramente desde el **EMS / Experience Builder** sin requerir código.

**Tipos.**
- Promociones temporales (Hot Sale, Buen Fin, descuentos del destino).
- Campañas estacionales (Equinoccio, Día de Muertos, temporada alta).
- Eventos patrocinados (festivales, ferias, conciertos).
- **Landing Pages** dedicadas, construidas con los mismos bloques reutilizables del Experience Builder.

**Componentes.**
- `campaigns` (slug, ventana de vigencia, segmentación, estado, versionado, workflow editorial).
- Reutilización del modelo de **bloques + versiones + workflow** del Experience Builder.
- Banners y módulos invocables desde Home, Destinos, Categorías y Marketplace.
- Métricas por campaña (impresiones, clicks, conversiones, leads, reservas atribuidas).

**Garantías.** Toda campaña pasa por el workflow editorial (draft → review → published) con auditoría y permisos diferenciados.

### 3.5 Estrategia de Conversión por Producto

**Descripción.** Cada producto, servicio o experiencia publicado en el Marketplace
define una **estrategia de conversión propia**, **independiente del plan comercial**
contratado por la empresa. Esta decisión pertenece al empresario y se administra
desde el **Portal Empresarial**.

#### 3.5.1 Modos de conversión soportados

Como mínimo, el sistema deberá soportar los siguientes modos:

- **Información únicamente** — ficha informativa, sin CTA transaccional.
- **Agregar a Arma tu Viaje** — incorpora el ítem al expediente de planificación.
- **Solicitar cotización** — genera un lead estructurado dirigido al comercio.
- **Reservar en línea** — único modo que activa el flujo `Carrito → Checkout → Pago`.
- **Reservar por WhatsApp** — deep-link instrumentado con tracking de origen.
- **Reservar por teléfono** — `tel:` instrumentado o número rastreable.
- **Reservar en sitio externo** — redirección saliente con `rel="sponsored nofollow"` y atribución.

Cada modo es excluyente como **acción principal** del producto, pero puede coexistir
con acciones secundarias (p. ej. *Reservar en línea* + *Agregar a Arma tu Viaje*).

#### 3.5.2 Reglas explícitas

- La estrategia de conversión es **administrable desde el Portal Empresarial**.
- La estrategia de conversión es **independiente del plan comercial** contratado.
- Los **planes Premium únicamente incrementan la visibilidad** del contenido y
  **nunca modifican** la estrategia de conversión elegida por el empresario.
- **Solamente los productos configurados como "Reservar en línea"** utilizan el
  flujo `Carrito → Checkout → Pago` (Stripe / Lovable Payments).
- **Todos los demás productos** siguen el flujo definido por su estrategia de
  conversión (lead, WhatsApp, teléfono, redirección externa o solo información).
- **Arma tu Viaje** es el **contenedor principal de planificación del viajero**.
- **El Carrito** es un **subconjunto especializado** de Arma tu Viaje, utilizado
  exclusivamente para productos configurados con pago y reserva en línea.

#### 3.5.3 Estrategia Comercial del Producto

Cada producto declara una **Estrategia Comercial** administrable desde el Portal
Empresarial. Atributos mínimos:

| Atributo                          | Descripción                                                                 |
| --------------------------------- | --------------------------------------------------------------------------- |
| `conversion_mode`                 | Modo de conversión (ver §3.5.1).                                            |
| `primary_action_label`            | Texto del botón principal que verá el viajero (i18n).                       |
| `requires_availability`           | Si el producto requiere disponibilidad y reserva previa.                    |
| `accepts_online_payment`          | Si admite pago en línea (sólo válido para `reservar_en_linea`).             |
| `generates_commission`            | Si genera comisión para Valladolid.mx.                                      |
| `eligible_for_ems_campaigns`      | Si participa en campañas administradas por el EMS / Experience Builder.    |
| `visibility_level`                | Nivel de visibilidad derivado del plan contratado (cómputo, no input).      |

**Reglas de integridad.**

- `accepts_online_payment = true` ⇒ `conversion_mode = reservar_en_linea` y
  `requires_availability = true`.
- `generates_commission = true` ⇒ requiere `accepts_online_payment = true`
  (Ola 4) o un mecanismo de atribución validado por finanzas (olas futuras).
- `visibility_level` se calcula a partir del plan vigente del comercio y no es
  editable manualmente; nunca altera `conversion_mode`.
- El **veto editorial** descrito en §5 puede limitar `eligible_for_ems_campaigns`
  sin afectar el resto de la estrategia.

#### 3.5.4 Separación Plan ↔ Estrategia

La **Estrategia Comercial del Producto** es **independiente del plan comercial
de la empresa**. Los planes comerciales únicamente modifican la **visibilidad**
y las **herramientas disponibles**; **nunca** alteran la estrategia de
conversión definida por el empresario.

#### 3.5.5 Arma tu Viaje vs Carrito

- **Arma tu Viaje** — contenedor principal de planificación del viajero.
  Acepta cualquier entidad del catálogo independientemente de su
  `conversion_mode`.
- **Carrito** — subconjunto especializado que sólo contiene productos con
  `conversion_mode = reservar_en_linea` y `accepts_online_payment = true`.
  Sirve como antesala al `Checkout → Pago`.
- Un producto reservable puede coexistir simultáneamente en *Arma tu Viaje*
  (planificación) y en el *Carrito* (transacción), sin duplicar inventario.

#### 3.5.6 Impacto sobre superficies y ranking

- Las tarjetas, fichas y bloques del Marketplace renderizan el **CTA principal**
  conforme a `conversion_mode` y `primary_action_label`.
- Los slots patrocinados (§3.3) **no pueden sustituir** el CTA elegido por el
  empresario.
- Alux Intelligence respeta el `conversion_mode` al sugerir acciones: nunca
  invita a "reservar" un producto cuyo modo sea *Información* o *Cotización*.

---

## 4. Convivencia de modelos

### 4.1 Capas de composición

```text
┌─────────────────────────────────────────────────────────────┐
│  Superficie pública (Home, Marketplace, Destino, Categoría) │
├─────────────────────────────────────────────────────────────┤
│  Layout / Bloques (Experience Builder / EMS)                │
├─────────────────────────────────────────────────────────────┤
│  Ranking compuesto:                                         │
│   relevancia editorial + match viajero + confianza Alux     │
│   + boost_plan (acotado, etiquetado, auditado)              │
├─────────────────────────────────────────────────────────────┤
│  Inventario monetizable:                                    │
│   featured_placements · sponsored_promotions · banners ·    │
│   campaigns · lead_slots                                    │
├─────────────────────────────────────────────────────────────┤
│  Catálogo editorial canónico (Wave 1-2)                     │
└─────────────────────────────────────────────────────────────┘
```

### 4.2 Reglas de convivencia

1. **Una sola fuente editorial.** Todos los modelos operan sobre el catálogo publicado; ninguno crea entidades paralelas.
2. **Inventario acotado.** Cada superficie declara un máximo de slots patrocinados; el resto es orgánico.
3. **Etiquetado obligatorio.** Componentes UI reutilizables aplican el sello *Patrocinado/Destacado/Anuncio* de forma uniforme.
4. **Frecuencia y fatiga.** Capping por usuario/sesión para banners y promociones patrocinadas.
5. **Prioridad de la búsqueda.** En `/marketplace/buscar`, los filtros explícitos del usuario tienen precedencia absoluta sobre cualquier boost comercial.
6. **Conflictos.** Si una campaña entra en conflicto con una promoción patrocinada en la misma superficie, gana la de mayor relevancia editorial; la decisión queda registrada.

### 4.3 Impacto sobre UX

- Densidad publicitaria controlada y medible.
- Ningún modal o interstitial bloqueante.
- Patrocinios siempre contextualmente relevantes (mismo destino o categoría que la consulta).
- El viajero puede ocultar/seguir empresas; los patrocinados respetan esas preferencias.

---

## 5. Imparcialidad de Alux Intelligence

1. **Separación de responsabilidades.** Alux genera **recomendaciones neutrales** a partir de señales editoriales, contexto del viajero y el Índice de Confianza Alux. La capa de monetización es **posterior** y nunca participa en el razonamiento del modelo.
2. **Sin prompt injection comercial.** Los planes premium no inyectan contenido al contexto de Alux ni alteran sus embeddings.
3. **Recomendaciones patrocinadas explícitas.** Cuando una respuesta de Alux incluya sugerencias patrocinadas, se presentarán en una sección diferenciada con etiqueta *Patrocinado* y nunca podrán superar el 25% de los resultados sugeridos.
4. **Auditoría.** Cada respuesta de Alux registra qué resultados fueron orgánicos y cuáles patrocinados, permitiendo revisión a posteriori.
5. **Veto editorial.** El equipo editorial puede excluir entidades de slots patrocinados aunque tengan plan activo (calidad, quejas, incumplimientos).

---

## 6. Identidad, permisos y RLS

- Reutiliza `has_role` y el modelo de roles aprobado (13.3).
- Nuevos roles funcionales: `monetization_admin`, `campaign_editor`, `finance_viewer` (modelados como `app_role` o capacidades, según decisión de implementación).
- RLS estricta: el comercio sólo ve sus propios planes, leads, payouts, campañas y métricas.
- Mutaciones siempre vía `requireSupabaseAuth` o RPC `SECURITY DEFINER` con `search_path = public` y EXECUTE restringido.
- Sin uso de `SUPABASE_SERVICE_ROLE_KEY` en flujos de usuario.

---

## 7. Arquitectura técnica (resumen)

| Dominio        | Tablas / objetos clave                                              |
| -------------- | ------------------------------------------------------------------- |
| Transaccional  | `orders`, `order_items`, `order_events`, `payments`, `payouts`, `commission_rules` |
| Leads          | `leads`, `lead_events`, `lead_pricing`, `lead_quotas`               |
| Suscripciones  | `business_plans`, `business_subscriptions`, `plan_entitlements`     |
| Patrocinios    | `featured_placements`, `sponsored_promotions`, `placement_metrics`  |
| Campañas       | `campaigns`, `campaign_blocks`, `campaign_versions`, `landing_pages`|
| Banners        | `banners`, `banner_slots`, `banner_metrics` (vía EMS)               |
| Atribución     | `attribution_events` (impresión, click, lead, reserva)              |

Todas las tablas seguirán los estándares 11.5 (UUID, timestamps, soft-delete cuando aplique, GRANTs explícitos, RLS habilitada).

---

## 8. Métricas y reporting

- **Comercio:** ingresos, GMV, leads, CTR, ranking promedio, ROI plan.
- **Plataforma:** ARPU, take-rate, mix de ingresos por modelo, fill rate de inventario patrocinado, share-of-voice por destino.
- **Viajero:** NPS, satisfacción de búsqueda, tasa de rechazo de recomendaciones patrocinadas.
- Dashboards disponibles en CMS Studio (admin) y Portal Empresarial (comercio), con scope respetando RLS.

---

## 9. Roadmap incremental sugerido

No vincula al cronograma de la Ola 4; sólo orienta futuras olas.

1. **Ola 4 (en curso).** Reservas + Stripe (modelo 1).
   **Adicionalmente, la Ola 4 implementa la Estrategia de Conversión por
   Producto (§3.5)** como prerrequisito de las Reservas en Línea: los
   productos reservables son el primer consumidor del flujo
   `Carrito → Checkout → Pago`, mientras que el resto del catálogo queda
   habilitado con sus modos no transaccionales (información, Arma tu Viaje,
   cotización, WhatsApp, teléfono, sitio externo).
2. **Ola 5.** Leads multicanal (modelo 2) + dashboard del comercio.
3. **Ola 6.** Planes de suscripción, featured placements y ranking compuesto (modelo 3).
4. **Ola 7.** Campañas, landing pages y banners vía Experience Builder (modelo 4) + atribución unificada.
5. **Ola 8.** Optimización (capping inteligente, A/B, IA-asistida para pricing y mix) preservando imparcialidad de Alux.

---

## 10. Criterios de aceptación

La estrategia será correcta cuando:

- Coexistan los cuatro modelos sin contradicciones funcionales.
- Todo contenido remunerado esté etiquetado y auditado.
- Alux Intelligence conserve imparcialidad demostrable.
- El EMS / Experience Builder administre campañas, banners y landing pages sin cambios de código.
- La arquitectura sea compatible con Marketplace, Portal Empresarial, Internacionalización y futuras superficies.
- No se introduzcan dependencias contrarias al Blueprint aprobado.

---

## 11. Notas finales

Esta propuesta es **documental**. No autoriza implementación. Su aprobación habilitará un Plan de Implementación específico por modelo, priorizado en olas posteriores a la Ola 4 y alineado con la evolución del EMS hacia un Experience Builder reutilizable.
