# 14.50 — Unified Notification Center · Implementation Plan

**Versión:** v1.0
**Estado:** Plan de implementación para aprobación
**Origen:** Aprobación formal de la propuesta arquitectónica 14.50.A v1.0 (incluye apartado 14 — Intelligent Activity Center)
**Ámbito:** Serie 14.50 — Unified Notification Center (UNC) + Intelligent Activity Center (IAC)
**No altera:** Blueprint aprobado, contratos BEA, EMS, Payment Lifecycle, PaymentProvider, Marketplace Monetization Strategy

---

## 1. Objetivo

Planificar la implementación incremental del Unified Notification Center como capa transversal de notificaciones e Intelligent Activity Center, reutilizando Business Events Architecture (BEA), la Observabilidad de la Etapa 7 (14.40.7), EMS y Alux Intelligence, bajo Execution Gates y Definition of Done.

---

## 2. Documentos de referencia

- `14.50.A — Unified Notification Center Proposal v1.0` (arquitectura aprobada).
- `14.40.X — Business Events Architecture Backlog v1.0`.
- `14.40.B — Marketplace Monetization Strategy v1.1`.
- `14.40.X — Payment Lifecycle Backlog v1.0`.
- `14.40.7 — Observabilidad y Hardening` (Adenda y Reporte).
- `02 — Architecture Principles`, `11.5 — Database Standards`, `13.A — Migrations Conventions`.
- `Execution Gates` y `Definition of Done` vigentes.

---

## 3. Principios rectores

1. **BEA como fuente única.** UNC e IAC consumen eventos; no emiten nuevos eventos de negocio.
2. **Mínimo privilegio.** RLS estricta, `SECURITY DEFINER` con `search_path` fijo, sin `SUPABASE_SERVICE_ROLE_KEY` en flujos de usuario.
3. **Idempotencia y deduplicación** por `event_id + channel + recipient`.
4. **Privacidad por defecto.** Payloads mínimos, sin PII innecesaria en colas/logs.
5. **Sin regresiones** en Fase 1, CMS Studio, Portal Empresarial, Marketplace ni Cuenta del Viajero.
6. **Compatibilidad total** con el Blueprint y contratos existentes.
7. **Observabilidad nativa** reutilizando `system_alerts` y dashboards de Etapa 7.

---

## 4. Estructura de Olas y Etapas

La Serie 14.50 se organiza en **una Ola (Ola 5 — Plataforma transversal de notificaciones)** compuesta por seis etapas secuenciales más el cierre.

```text
Ola 5 — Unified Notification Center
├── Etapa 1 — Fundaciones (modelo + RLS + suscripciones)
├── Etapa 2 — Router + In-App Channel + Activity Center (lectura)
├── Etapa 3 — Preferencias + categorías + consentimiento
├── Etapa 4 — Email Channel Adapter + Delivery Ledger + reintentos
├── Etapa 5 — Push / Webhook saliente + dead-letter observable
├── Etapa 6 — Intelligent Activity Center (vistas por rol + integración Alux)
└── Cierre 14.50.Z — Wave 5 Closure Report
```

### 4.1 Etapa 1 — Fundaciones
- **Alcance:** tablas base (`notification_subscriptions`, `notification_deliveries`, `notification_preferences`), enums, índices, RLS, GRANTs por rol, RPCs `SECURITY DEFINER` mínimas para lectura propia.
- **Sin canales activos todavía.** Solo cimientos.
- **Salida:** migración + Reporte 14.50.1.

### 4.2 Etapa 2 — Router + In-App + Activity Center (lectura)
- **Alcance:** Notification Router (mapping declarativo BEA → notificación → audiencia), Channel Adapter **in-app**, vista de actividad básica por rol (sin email/push aún), feed agregado para IAC.
- **Reutiliza:** `system_alerts`, `marketplace_search_metrics`, RPCs admin de Etapa 7.
- **Salida:** Reporte 14.50.2.

### 4.3 Etapa 3 — Preferencias y consentimiento
- **Alcance:** categorías fijas (Transaccional, Operativa, Seguridad, Marketing), preferencias por usuario/canal, consentimiento explícito para no-transaccional. Transaccional y Seguridad no desactivables.
- **Salida:** Reporte 14.50.3.

### 4.4 Etapa 4 — Email Channel + Delivery Ledger + reintentos
- **Alcance:** Channel Adapter de email (proveedor a decidir en Adenda 14.50.4), Delivery Ledger persistente, idempotencia (`event_id + channel + recipient`), backoff exponencial, límite máximo de reintentos.
- **Dependencia:** selección de proveedor de email (Adenda 14.50.4) y secret vía `add_secret`.
- **Salida:** Reporte 14.50.4.

### 4.5 Etapa 5 — Push / Webhook saliente + dead-letter
- **Alcance:** Channel Adapters de push (web push) y webhook saliente firmado; dead-letter observable desde dashboard de alertas (extiende `system_alerts`).
- **Salida:** Reporte 14.50.5.

### 4.6 Etapa 6 — Intelligent Activity Center
- **Alcance:** vistas por rol completas (Admin / Empresario / Viajero) según apartado 14 de 14.50.A; feed estructurado consumible por **Alux Intelligence** para resúmenes y recomendaciones contextuales.
- **Reutiliza:** BEA, Observabilidad, EMS; sin nuevos eventos.
- **Salida:** Reporte 14.50.6.

### 4.7 Cierre — 14.50.Z
- Reporte de cierre de la Ola 5, verificación de Execution Gates y Definition of Done, registro de riesgos residuales y handoff al Blueprint.

---

## 5. Alcance fuera de la Serie 14.50

- APMs externos.
- Cron jobs orquestadores externos (los reintentos viven dentro del UNC).
- Selección de proveedor de email/push fuera de las adendas correspondientes.
- Nuevos eventos BEA (se reusa el catálogo aprobado).
- Notificaciones SMS / WhatsApp (futura ola, no incluidas).
- Indicador y dominio canónico de **Leads**: dependencia documentada; sus notificaciones se habilitarán cuando el dominio se implemente en el roadmap futuro.

---

## 6. Dependencias

| Dependencia | Etapa que la requiere | Estado |
|-------------|----------------------|--------|
| BEA catálogo vigente | Todas | Aprobado |
| Observabilidad Etapa 7 (`system_alerts`, métricas) | 2, 5, 6 | Entregado |
| Dominio canónico de Leads | 6 (sección Empresario) | Pendiente roadmap futuro |
| Proveedor de email | 4 | Adenda 14.50.4 |
| Proveedor de push | 5 | Adenda 14.50.5 (si aplica) |
| EMS | 6 | Vigente |
| Alux Intelligence | 6 | Vigente |

---

## 7. Riesgos y mitigaciones

| Riesgo | Severidad | Mitigación |
|--------|-----------|-----------|
| Sobre-notificación al usuario | Media | Categorías + preferencias granulares por canal (Etapa 3). |
| Filtrado insuficiente de PII | Alta | Payloads mínimos, revisión de seguridad por etapa, RLS estricta. |
| Dependencia de proveedores externos | Media | Channel Adapters abstractos; proveedor decidido en adendas dedicadas. |
| Acoplamiento accidental con BEA | Alta | UNC consume eventos publicados; prohibido modificar contratos BEA. |
| Crecimiento de dead-letter | Media | Visibilidad en dashboard de alertas + límites de reintento (Etapa 4/5). |
| Latencia del feed IAC | Baja | Lecturas vía RPCs `SECURITY DEFINER` indexadas; sin joins amplios en hot path. |

---

## 8. Execution Gates

Cada etapa debe superar, antes de cerrarse:

- **Gate de Arquitectura:** alineación con 14.50.A, BEA y Architecture Principles.
- **Gate de Seguridad:** RLS verificada, GRANTs explícitos, `search_path` fijo, sin uso de `SUPABASE_SERVICE_ROLE_KEY` en flujos de usuario, payloads sin PII innecesaria.
- **Gate de Observabilidad:** métricas y alertas integradas a dashboards de Etapa 7.
- **Gate de No Regresión:** Fase 1, CMS Studio, Portal Empresarial, Marketplace y Cuenta del Viajero sin impacto funcional.
- **Gate Documental:** Reporte de etapa entregado y aprobado antes de iniciar la siguiente.

---

## 9. Definition of Ready (por etapa)

- Alcance escrito y aprobado (o Adenda formal cuando aplique).
- Dependencias resueltas o explícitamente diferidas.
- Criterios de aceptación definidos.
- Riesgos identificados con mitigación.
- Impacto en RLS, GRANTs e índices descrito.
- Impacto en observabilidad descrito.

---

## 10. Definition of Done (por etapa)

- Migraciones aplicadas con `CREATE TABLE` + `GRANT` + `ENABLE RLS` + `POLICY` en el orden requerido.
- RPCs `SECURITY DEFINER` con `search_path` fijo y `EXECUTE` revocado por defecto.
- Sin uso de `SUPABASE_SERVICE_ROLE_KEY` en flujos de usuario.
- Idempotencia y deduplicación verificadas (cuando aplique al canal).
- Métricas y alertas visibles en `/cms/observabilidad` y `/cms/alertas`.
- Sin regresiones en módulos previos.
- Reporte de etapa publicado en `docs/blueprint/`.

---

## 11. Entregables documentales esperados

- `14.50.1` … `14.50.6` — Reportes de etapa.
- Adendas: `14.50.4` (email), `14.50.5` (push/webhook) si requieren precisión adicional de alcance.
- `14.50.Z` — Wave 5 Closure Report.

---

## 12. Compatibilidad y no regresión

- **Blueprint:** no se modifica con este plan; cualquier cambio estructural requerirá una propuesta arquitectónica adicional.
- **BEA, EMS, Payment Lifecycle, PaymentProvider:** sus contratos permanecen intactos.
- **Olas 1–4:** sin impacto funcional.

---

## 13. Siguiente paso

Una vez aprobado este plan, se solicitará autorización para iniciar la **Etapa 1 — Fundaciones** mediante la entrega de su alcance detallado y, si corresponde, de una Adenda formal.