# 14.60 — Wave 6 · Concierge Workspace · Plan de Implementación v1.0

**Serie:** 14.60 — Ola 6
**Tipo:** Plan de Implementación (no código)
**Estado:** Borrador para revisión y aprobación formal
**Fecha:** 2026-06-30
**Predecesores aprobados:** 14.50.Z (UNC), 14.50.6 (IAC), 14.60.A v1.0 + ampliación Customer Case File

---

## 0. Propósito

Definir las etapas, dependencias, riesgos, Execution Gates, Definition of Ready y Definition of Done para implementar la **Ola 6 — Concierge Workspace**, incluyendo el **Customer Case File (Expediente Único del Cliente)** como vista de composición operativa sobre dominios existentes.

Ninguna etapa inicia sin aprobación formal de su Adenda; ninguna etapa cierra sin aprobación formal de su Reporte.

---

## 1. Principios rectores

- BEA es la **fuente única** de eventos. No se crean canales paralelos.
- UNC es el **único** centro de notificaciones. No se introducen nuevos canales.
- IAC es el **único** centro de actividad. Solo se amplían `subject_type` admitidos.
- El Customer Case File **referencia**, no duplica.
- "Arma tu Viaje" es el **punto de entrada principal** al Workspace.
- Alux Intelligence opera **solo lectura/sugerencia**; nunca muta estado.
- Sin uso de `SUPABASE_SERVICE_ROLE_KEY` en flujos de usuario.
- Migraciones **idempotentes**, RPCs `SECURITY DEFINER` con `search_path` fijo, RLS y `GRANT` en cada tabla pública.
- Sin regresiones sobre CMS Studio, Portal Empresarial, Marketplace, Cuenta del Viajero, UNC, IAC, Payment Lifecycle, Observabilidad.

---

## 2. Etapas del Plan

### Etapa 14.60.1 — Fundaciones del dominio Concierge

**Alcance**
- Roles `concierge` y `concierge_lead` en `app_role`.
- Tablas: `concierge_cases`, `concierge_case_participants`, `concierge_case_links`, `concierge_case_timeline`, `concierge_case_notes`.
- RLS por viajero, concierge asignado, `concierge_lead`, admin.
- RPCs base: `concierge_case_create`, `concierge_case_get`, `concierge_case_list_for_role`, `concierge_case_timeline_append`.
- Eventos BEA: `Concierge.Case.Created`, `Concierge.Case.StatusChanged`.
- Mapeo UNC mínimo (in-app) para viajero y bandeja concierge.

**Dependencias:** UNC, BEA, IAC vigentes.
**Riesgos:** R2, R3, R9. **Mitigaciones:** RLS por `traveler_user_id` y rol; PII por referencia.
**Salidas:** Adenda 14.60.1, Reporte 14.60.1.

---

### Etapa 14.60.2 — Customer Case File · conversión desde "Arma tu Viaje"

**Alcance**
- Vista de composición `concierge_case_file_v1` (lectura): viajero, plan origen, requests, quotes, propuestas, órdenes, pagos, timeline, actividad, empresas participantes — **todo por referencia**.
- RPC `concierge_case_from_travel_plan(travel_plan_id)` `SECURITY DEFINER`:
  - Crea `concierge_cases` enlazado a `travel_plan_id` y `traveler_user_id`.
  - Genera `concierge_case_requests` por item, clasificando **reservable** vs **no reservable**.
  - Emite `Concierge.Case.Created` + `Concierge.Request.Created`.
- Botón "Solicitar concierge" en "Arma tu Viaje".
- Marketplace: botón "Solicitar concierge" en ficha de producto (crea expediente con un único request).

**Dependencias:** 14.60.1 cerrada.
**Riesgos:** R1, R7. **Mitigaciones:** wishlist permanece intacta; expediente toma foto referenciada.
**Salidas:** Adenda 14.60.2, Reporte 14.60.2.

---

### Etapa 14.60.3 — Solicitudes y Cotizaciones (Portal Empresarial)

**Alcance**
- Tablas `concierge_case_requests`, `concierge_quotes` (estado, vigencia).
- RPCs `concierge_quote_request`, `concierge_quote_submit`, `concierge_quote_expire`.
- Job `pg_cron` de expiración.
- Superficie `/_authenticated/portal/concierge` (bandeja de solicitudes, respuesta de cotización, histórico).
- Eventos BEA `Concierge.Request.Created`, `Concierge.Quote.Requested`, `Concierge.Quote.Submitted`.
- UNC in-app + email al negocio y al concierge.
- Privacidad: el negocio solo ve la solicitud, **no** el expediente.

**Dependencias:** 14.60.2 cerrada.
**Riesgos:** R2, R10. **Mitigaciones:** RLS por `business_id`; payload mínimo.
**Salidas:** Adenda 14.60.3, Reporte 14.60.3.

---

### Etapa 14.60.4 — Propuestas, aceptación y vínculo con órdenes/pagos

**Alcance**
- Tablas `concierge_proposals`, `concierge_proposal_items` con versionado (`superseded`).
- RPCs `concierge_proposal_create`, `concierge_proposal_send`, `concierge_proposal_view`, `concierge_proposal_accept`, `concierge_proposal_reject`.
- Aceptación: dispara creación de `orders`/`reservations` por flujos existentes; enlace en `concierge_case_links`.
- Eventos BEA `Concierge.Proposal.Sent/Viewed/Accepted/Rejected`.
- UNC in-app + email + push para hitos críticos.
- Vista del viajero: `/_authenticated/cuenta/concierge` (lectura, aceptación de propuestas).

**Dependencias:** 14.60.3 cerrada; Payment Lifecycle estable.
**Riesgos:** R1, R8. **Mitigaciones:** sin duplicar motor de pagos; solo enlace.
**Salidas:** Adenda 14.60.4, Reporte 14.60.4.

---

### Etapa 14.60.5 — Workspace operativo y Asignaciones

**Alcance**
- Tabla `concierge_assignments` (historial).
- RPCs `concierge_case_assign`, `concierge_case_reassign`, `concierge_case_release`.
- Reglas: un concierge activo por expediente; `concierge_lead` reasigna cualquier expediente.
- Superficies `/_authenticated/concierge` (bandeja) y `/_authenticated/concierge/expedientes/$caseId` (expediente: Customer Case File + acciones).
- Métricas de carga por concierge en la bandeja.
- Eventos BEA `Concierge.Case.Assigned/Reassigned`.

**Dependencias:** 14.60.4 cerrada.
**Riesgos:** R6. **Mitigaciones:** reasignación manual + métricas visibles.
**Salidas:** Adenda 14.60.5, Reporte 14.60.5.

---

### Etapa 14.60.6 — Alux Intelligence asistente del concierge (lectura)

**Alcance**
- Extensión del feed estructurado `unc_activity_feed_for_alux` para incluir el contexto del expediente activo cuando el concierge lo invoca.
- Capacidades v1: resumen del expediente, sugerencia de productos candidatos, borrador de propuesta (texto), resumen de comunicaciones.
- Sin RPCs de mutación accesibles a Alux. Toda salida es sugerencia revisable por el concierge.
- UI en el expediente: panel lateral "Asistente Alux".

**Dependencias:** 14.60.5 cerrada; 14.50.6 vigente.
**Riesgos:** R5. **Mitigaciones:** restricción dura de RPCs; auditoría en timeline.
**Salidas:** Adenda 14.60.6, Reporte 14.60.6.

---

### Etapa 14.60.Z — Cierre de Ola 6

**Alcance**
- Reporte de Cierre 14.60.Z — Wave 6 Closure Report.
- Handoff al Blueprint: incorporación oficial del Concierge Workspace y del Customer Case File como vista de composición.
- Registro de evoluciones futuras no bloqueantes (balanceo automático de carga, inbox unificado de comunicaciones, integración CRM externo).

**Dependencias:** 14.60.6 cerrada.
**Salidas:** Reporte 14.60.Z, Nota de Handoff al Blueprint.

---

## 3. Dependencias entre etapas

```text
14.60.1 ──▶ 14.60.2 ──▶ 14.60.3 ──▶ 14.60.4 ──▶ 14.60.5 ──▶ 14.60.6 ──▶ 14.60.Z
              │
              └── Customer Case File (vista de composición) habilitada a partir de aquí
```

Dependencias transversales activas en todas las etapas: BEA, UNC, IAC, Observabilidad, Payment Lifecycle.

---

## 4. Mapa de riesgos por etapa

| Etapa | Riesgos primarios | Mitigación clave |
|---|---|---|
| 14.60.1 | R2, R3, R9 | RLS estricta, PII por referencia, sin service_role |
| 14.60.2 | R1, R7 | Wishlist intacta; promoción explícita; sin duplicar catálogo |
| 14.60.3 | R2, R10 | RLS por `business_id`; payload mínimo en webhooks |
| 14.60.4 | R1, R8 | Reutilizar Payment Lifecycle; solo enlace |
| 14.60.5 | R6 | Métricas visibles + reasignación por `concierge_lead` |
| 14.60.6 | R5 | Alux sin RPCs de mutación; auditoría en timeline |
| 14.60.Z | — | Handoff y registro de evoluciones futuras |

(Numeración R# corresponde a la sección 17 de la Propuesta 14.60.A.)

---

## 5. Execution Gates (G1–G7)

Cada etapa equivale a un Gate. Para avanzar al siguiente Gate se exige:

1. Adenda de la etapa aprobada formalmente.
2. Migraciones aplicadas e idempotentes; `GRANT` y RLS en cada tabla pública.
3. RPCs `SECURITY DEFINER` con `search_path` fijo y autorización por rol.
4. Eventos BEA emitidos; UNC e IAC reflejando la actividad.
5. Superficies UI entregadas para los roles declarados.
6. Sin uso de `SUPABASE_SERVICE_ROLE_KEY` en flujos de usuario.
7. Sin regresiones verificables sobre CMS Studio, Portal Empresarial, Marketplace, Cuenta del Viajero, UNC, IAC, Payment Lifecycle.
8. Observabilidad (`system_alerts`, métricas) cubriendo flujos críticos.
9. Reporte de etapa entregado y aprobado.

---

## 6. Definition of Ready (por etapa)

1. Adenda de alcance aprobada formalmente.
2. Contratos de RPCs y tablas afectadas declarados.
3. Eventos BEA enumerados y mapeados a UNC.
4. Roles y políticas RLS especificados.
5. Riesgos identificados con mitigaciones definidas.
6. Dependencias de etapas anteriores cerradas y aprobadas.
7. Sin requerimiento de claves privilegiadas en cliente.
8. Criterios de no-regresión enumerados.

---

## 7. Definition of Done (por etapa)

1. Migraciones idempotentes aplicadas con `GRANT` + RLS.
2. RPCs `SECURITY DEFINER` con `search_path` fijo y autorización por rol.
3. Superficies UI entregadas para los roles declarados.
4. Eventos BEA emitidos; notificaciones UNC entregadas por canales aprobados.
5. Actividad reflejada en IAC (incluido feed Alux cuando aplique).
6. Sin `SUPABASE_SERVICE_ROLE_KEY` en flujos de usuario.
7. Sin regresiones sobre CMS Studio, Portal Empresarial, Marketplace, Cuenta del Viajero, UNC, IAC, Payment Lifecycle.
8. Observabilidad cubriendo flujos críticos.
9. Customer Case File visible como vista de composición (a partir de 14.60.2).
10. Reporte de etapa entregado y aprobado.

---

## 8. Evoluciones futuras (no bloqueantes)

- Estados avanzados del Activity Center (registrado desde Ola 5).
- Balanceo automático de carga entre concierges.
- Inbox unificado de comunicaciones entrantes.
- Integración con CRM externo (vía webhook saliente firmado, opt-in por negocio).
- Promoción Lead → Customer Case File (al aprobarse 15.0.A).
- **Checklist Operativo dentro del Customer Case File**: tareas accionables del concierge sobre el expediente, reutilizando Business Events Architecture y el Intelligent Activity Center, sin duplicar dominios ni introducir un nuevo motor de tareas.
- **Concierge Workspace como Copiloto Operativo asistido por Alux Intelligence**: presentación contextual de recomendaciones, tareas pendientes, riesgos, oportunidades comerciales, recordatorios y sugerencias operativas derivadas del expediente; Alux permanece en modo lectura/sugerencia, sin sustituir el criterio del concierge ni generar nuevos dominios de negocio.
- **Clasificación del origen operativo del expediente (`intake_type`)**: atributo complementario al `source` del Concierge Case, orientado a mejorar trazabilidad, analítica y métricas del proceso de captación del Concierge (ej. `marketplace_product_request`, `travel_plan_submission`, `manual_concierge_lead`, `inbound_business_referral`). No altera el modelo de dominio aprobado, no reemplaza `source` y no introduce nuevas reglas de negocio; queda registrado como evolución futura no bloqueante de la Etapa 1 (14.60.1).
- **Living Case · Expediente continuo del viajero**: evolución del Customer Case File para permanecer activo durante todo el ciclo del viajero, incorporando posteriores cotizaciones, reservas, incidencias, seguimiento post-viaje, programas de fidelización y futuras interacciones, sin perder la continuidad del historial ni duplicar datos. No introduce nuevos dominios ni altera Business Events Architecture; registrada como evolución futura no bloqueante derivada del cierre de la Etapa 14.60.2.
- **Multi-Trip dentro del Customer Case File**: el Customer Case File representa el expediente permanente del viajero (Living Case) y deberá poder contener múltiples **Trips** (viajes), cada uno como unidad operativa independiente con su propio itinerario, cotizaciones, reservas, pagos, incidencias y seguimiento. El Living Case actúa como contenedor histórico de la relación viajero ↔ Valladolid.mx; cada Trip preserva su ciclo operativo sin mezclar la operación de viajes distintos ni duplicar información. Permite que el Concierge y Alux Intelligence dispongan del contexto histórico completo en futuras interacciones. No introduce nuevos dominios ni altera Business Events Architecture; registrada como evolución futura no bloqueante derivada del cierre de la Etapa 14.60.2.
- **Propuesta Integral del Viaje**: capacidad futura del Concierge para consolidar múltiples `concierge_quotes` de distintas empresas en una **única propuesta** presentada al viajero, manteniendo cada cotización individual como su documento canónico (sin duplicación) y reutilizando el contrato de `concierge_proposals` previsto en la Etapa 14.60.4. La Propuesta Integral compone por referencia las cotizaciones aceptables del expediente y permite al viajero comprender la oferta global antes de aceptar ítem por ítem. No introduce nuevos dominios ni altera Business Events Architecture; registrada como evolución futura no bloqueante derivada de la aprobación de la Etapa 14.60.3.
- **Negociación iterativa de cotizaciones (versionado de propuestas y contrapropuestas)**: capacidad futura para que Concierge y empresa puedan intercambiar ajustes sobre una cotización (precio, condiciones, alcance) preservando una **única cotización canónica por empresa** dentro del expediente y registrando cada iteración como una **versión** trazable (propuesta inicial, contrapropuestas, revisiones aceptadas/rechazadas). El historial completo del proceso queda contenido en el Customer Case File por referencia, sin duplicar `concierge_quotes` ni introducir un nuevo dominio de negociación. No altera Business Events Architecture ni el contrato de `concierge_proposals`; registrada como evolución futura no bloqueante derivada del cierre de la Etapa 14.60.3.

---

## Cierre

Se solicita **revisión y aprobación formal** del **Plan de Implementación 14.60 — Wave 6 · Concierge Workspace v1.0**.

Una vez aprobado, se elaborará la **Adenda 14.60.1** para iniciar la primera etapa bajo los Execution Gates aquí definidos. No se ha implementado código. No se ha modificado el Blueprint.