# 14.60.A — Concierge Workspace Proposal v1.0

**Serie:** 14.60 — Ola 6
**Tipo:** Propuesta Arquitectónica (no implementación)
**Estado:** Borrador para revisión y aprobación formal
**Fecha:** 2026-06-30
**Predecesores:** 14.50.Z (Unified Notification Center), 14.50.6 (Intelligent Activity Center), 15.0.A (Leads + CRM Ligero — pendiente de aprobación)

---

## 0. Objetivo estratégico

Transformar Valladolid.mx de un **Marketplace transaccional** a una **plataforma de Concierge Inteligente**, donde cada solicitud del viajero pueda convertirse en un **expediente gestionado** por un concierge humano, asistido por **Alux Intelligence**.

El Concierge Workspace introduce un **dominio de servicio asistido** que coexiste con el flujo self-service del Marketplace, sin reemplazarlo. La interacción humano-en-el-loop se modela como una **capa superior** que orquesta entidades existentes (productos, órdenes, reservas, pagos) bajo un **expediente único del viajero**.

No se trata de un CRM clásico: es un **workspace operativo de atención**, con expediente, timeline, cotizaciones, propuestas, asignaciones y asistencia conversacional, integrado nativamente con BEA, UNC, IAC y Alux.

---

## 1. Arquitectura funcional completa

### 1.1 Capas

1. **Capa de captación** — entradas que generan expedientes:
   - Botón "Solicitar concierge" en ficha de producto del Marketplace.
   - Conversión desde "Arma tu Viaje" (wishlist/itinerario en construcción).
   - Conversión desde un Lead capturado (cuando 15.0.A esté aprobado).
   - Entrada manual por concierge (alta directa de expediente).
   - Conversión desde mensaje entrante en el Unified Notification Center (futuro: inbox unificado).
2. **Capa de expediente** — núcleo: `concierge_cases` + timeline + relaciones.
3. **Capa de gestión** — cotizaciones, propuestas, asignaciones, estado.
4. **Capa de ejecución** — vínculo con `orders`, `reservations`, `payments` existentes.
5. **Capa de asistencia** — Alux Intelligence en modo lectura sobre el expediente.
6. **Capa de observabilidad** — system_alerts, métricas de SLA, dashboards.

### 1.2 Superficies UI

- **Concierge Workspace** (rol concierge / admin):
  `/_authenticated/concierge` — bandeja de expedientes.
  `/_authenticated/concierge/expedientes/$caseId` — expediente individual.
- **Cuenta del Viajero**:
  `/_authenticated/cuenta/concierge` — vista lectura del propio expediente, propuestas pendientes de aceptar.
- **Portal Empresarial**:
  `/_authenticated/portal/concierge` — solicitudes de cotización dirigidas al negocio, respuestas y trazabilidad.
- **CMS Studio**:
  vista de supervisión y auditoría (solo lectura para roles administrativos).

### 1.3 Roles

Se introducen dos roles nuevos en `app_role`:

- `concierge` — opera el workspace, gestiona expedientes asignados.
- `concierge_lead` — supervisa, reasigna, ve toda la bandeja.

Los roles existentes (`admin`, `business`, `traveler`) se preservan sin cambios de contrato.

---

## 2. Modelo de dominio

### 2.1 Entidades nuevas

| Entidad | Propósito |
|---|---|
| `concierge_cases` | Expediente único del viajero. |
| `concierge_case_participants` | Viajero, concierge asignado, observadores. |
| `concierge_case_requests` | Solicitudes específicas dentro del expediente (ej. "hotel boutique 2 noches"). |
| `concierge_quotes` | Cotizaciones recibidas (de negocios o construidas por concierge). |
| `concierge_proposals` | Propuestas formales al viajero (agrupan quotes). |
| `concierge_proposal_items` | Líneas de la propuesta. |
| `concierge_assignments` | Historial de asignaciones entre concierges. |
| `concierge_case_timeline` | Eventos cronológicos del expediente. |
| `concierge_case_notes` | Notas internas del equipo concierge. |
| `concierge_case_links` | Vínculos a `orders`, `reservations`, `payments`, `products`, `leads`. |

### 2.2 Estados del expediente

`draft → open → in_qualification → quoting → proposed → accepted → in_fulfillment → completed → closed`
Estados laterales: `on_hold`, `cancelled`, `lost`.

### 2.3 Estados de propuesta

`draft → sent → viewed → accepted → rejected → expired → superseded`

### 2.4 Reglas invariantes

- Un expediente pertenece a **un viajero** y **cero o un concierge activo** a la vez.
- Las propuestas son **inmutables tras enviarse**: cambios generan una nueva versión (`superseded`).
- La aceptación de propuesta dispara la creación de `orders`/`reservations` mediante los flujos existentes — el workspace **no duplica** el motor de pagos ni reservas.
- Toda transición de estado se asienta en `concierge_case_timeline` con autor, motivo y payload.

---

## 3. Flujo integral

```text
Marketplace ──▶ "Solicitar concierge" ──▶ concierge_cases (open)
Arma tu Viaje ──▶ "Convertir a expediente" ──▶ concierge_cases (open, requests prellenadas)
Lead (15.0.A) ──▶ "Promover a expediente" ──▶ concierge_cases (open)

        ▼
Bandeja Concierge ──▶ Asignación ──▶ Calificación
        ▼
Concierge solicita cotizaciones a negocios (Portal Empresarial)
        ▼
Negocios responden ──▶ concierge_quotes
        ▼
Concierge arma concierge_proposal ──▶ envío al viajero
        ▼
Viajero acepta ──▶ creación de orders/reservations existentes
        ▼
Ejecución y seguimiento ──▶ closed
```

Cada paso emite eventos BEA y notificaciones UNC al rol correspondiente, y queda registrado en el timeline y en el Activity Center.

---

## 4. Expediente único del viajero (Customer Journey)

El expediente consolida en una sola vista:

- Datos del viajero (referencia a `auth.users` + perfil).
- Solicitudes activas e históricas.
- Cotizaciones recibidas (vigentes y vencidas).
- Propuestas enviadas (con versionado).
- Órdenes, reservas y pagos vinculados.
- Timeline cronológico unificado.
- Notas internas del equipo concierge.
- Resumen generado por Alux (lectura).

El expediente es la **fuente única de verdad operativa** de la relación viajero ↔ plataforma para flujos asistidos. No reemplaza al futuro CRM del viajero; lo **alimenta**.

---

## 5. Gestión de solicitudes

- Cada `concierge_case_request` representa una necesidad atómica (alojamiento, experiencia, traslado, restaurante, paquete).
- Estados: `pending → qualified → quoting → resolved → discarded`.
- Tipado por categoría reutilizando taxonomías existentes del Marketplace.
- Puede vincularse a uno o varios `products` candidatos.
- Puede generar 0..N solicitudes de cotización a negocios.

---

## 6. Gestión de cotizaciones y propuestas

### 6.1 Cotizaciones

- Origen: negocio (vía Portal Empresarial) o construida por el concierge.
- Estado: `requested → submitted → accepted_by_concierge → rejected → expired`.
- Vinculadas a una `concierge_case_request`.
- Vencimiento configurable; expiración automática vía job pg_cron.

### 6.2 Propuestas

- Agrupan uno o varios `concierge_quotes` ya validados internamente.
- Documento estructurado: items, precio total, condiciones, vigencia.
- Versionado: nueva propuesta marca la anterior como `superseded`.
- Aceptación por el viajero es **acto formal**: dispara orquestación de pagos/reservas.
- Rechazo registra motivo y permite iterar.

---

## 7. Gestión de asignaciones entre concierges

- Tabla `concierge_assignments` con `case_id`, `concierge_id`, `assigned_by`, `assigned_at`, `released_at`, `reason`.
- Reglas:
  - Solo **un** concierge activo por expediente.
  - Reasignación visible en timeline y notificada al concierge entrante y saliente.
  - `concierge_lead` puede reasignar cualquier expediente.
  - Carga de trabajo expuesta en bandeja (métricas por concierge).
- Política de balanceo manual en v1; automatización queda como evolución futura no bloqueante.

---

## 8. Timeline completo del expediente

`concierge_case_timeline` registra de forma append-only:

- Cambios de estado del expediente y de cada solicitud/propuesta.
- Comunicaciones enviadas (referenciando UNC delivery ledger).
- Asignaciones y reasignaciones.
- Vínculos creados con órdenes/reservas/pagos.
- Notas internas marcadas como "evento".
- Resúmenes de Alux solicitados por el concierge.

Cada entrada incluye `actor_id`, `actor_role`, `event_type`, `payload`, `occurred_at`. Inmutable.

---

## 9. Integración con Business Events Architecture

Nuevos eventos BEA (namespace `Concierge.*`), todos publicados por RPCs `SECURITY DEFINER` con `search_path` fijo:

- `Concierge.Case.Created`
- `Concierge.Case.Assigned`
- `Concierge.Case.Reassigned`
- `Concierge.Case.StatusChanged`
- `Concierge.Request.Created`
- `Concierge.Quote.Requested` (dirigido al negocio)
- `Concierge.Quote.Submitted` (por el negocio)
- `Concierge.Proposal.Sent`
- `Concierge.Proposal.Viewed`
- `Concierge.Proposal.Accepted`
- `Concierge.Proposal.Rejected`
- `Concierge.Case.Closed`

BEA permanece como **fuente única** de eventos. No se crean canales paralelos.

---

## 10. Integración con Unified Notification Center

Cada evento BEA del dominio Concierge mapea a notificaciones UNC mediante los RPCs ya aprobados:

- `unc_publish_in_app` — bandeja del concierge, del viajero, del negocio.
- `unc_publish_email` — propuestas enviadas, aceptaciones, recordatorios de vencimiento.
- `unc_publish_push` — alertas críticas (propuesta aceptada, reasignación).
- Webhook saliente — para integraciones futuras con CRM externo (opt-in por negocio).

No se introducen nuevos canales. Marketing sigue excluido.

---

## 11. Integración con Activity Center

El Intelligent Activity Center incorpora una **nueva familia de actividades** `concierge.*` mediante las RPCs `unc_activity_*` existentes. Agrupaciones:

- Por expediente (`subject_type = 'concierge_case'`).
- Por viajero, por concierge, por negocio.
- Por período (reutilizando `unc_activity_summary_by_period`).

No se modifica el contrato del Activity Center; solo se amplía el conjunto de `subject_type` admitidos.

---

## 12. Integración con Alux Intelligence como asistente del concierge

Alux opera en **modo lectura asistida** sobre el expediente, vía el feed estructurado ya entregado en 14.50.6 (`unc_activity_feed_for_alux`), ampliado para incluir el contexto del expediente activo cuando el concierge lo invoca explícitamente.

Capacidades v1:

- Resumen del expediente bajo demanda.
- Sugerencia de productos candidatos del Marketplace para una solicitud.
- Borrador de propuesta (texto), siempre editable y aprobable por el concierge antes de envío.
- Resumen de comunicaciones previas con el viajero.

Restricciones:

- Alux **no ejecuta** acciones de estado (no envía propuestas, no acepta, no asigna).
- Toda salida es sugerencia; el concierge es responsable del acto.
- Respeta el contexto del usuario autenticado y RLS.

---

## 13. Integración con Portal Empresarial

Nueva sección `/_authenticated/portal/concierge`:

- Bandeja de **solicitudes de cotización** dirigidas al negocio.
- Formulario de respuesta con precio, vigencia, condiciones, notas.
- Histórico de cotizaciones enviadas y su estado final.
- Notificaciones UNC al recibir nueva solicitud y al cambiar el estado.
- Sin acceso al expediente completo del viajero (privacidad): solo a la solicitud y al hilo de cotización.

---

## 14. Integración con Marketplace

- Botón **"Solicitar concierge"** en ficha de producto y en checkout.
- Conversión de **"Arma tu Viaje"** (wishlist/itinerario) a expediente en un acto, preservando items.
- El Marketplace sigue siendo el catálogo canónico; el Concierge Workspace **consume** productos, no los redefine.
- Métricas existentes (`marketplace_search_metrics`) se enriquecen con flag de origen concierge para análisis futuro.

---

## 15. Integración con órdenes, pagos y reservas

- La aceptación de una propuesta es el **único disparador** de creación de órdenes desde el workspace.
- Se reutilizan los flujos aprobados de `orders`, `reservations`, `payments` sin modificación de contrato.
- Cada `order`/`reservation`/`payment` generado queda enlazado al expediente vía `concierge_case_links`.
- El Payment Lifecycle ya aprobado emite sus eventos BEA habituales; el workspace los **escucha** para actualizar el timeline y el estado del expediente, no los reemplaza.

---

## 16. Integración futura con CRM del viajero y CRM empresarial

- El expediente Concierge es **upstream** de un futuro CRM del viajero: aporta historia de interacciones, propuestas y conversiones.
- El módulo Leads + CRM ligero (15.0.A, pendiente) será **complementario**: leads anónimos / pre-conversión; expediente concierge para relación activa.
- Contratos previstos:
  - Vista `crm_traveler_timeline_v1` que une eventos UNC + concierge + órdenes.
  - Vista `crm_business_engagements_v1` para CRM empresarial.
- Esta integración es **declarada, no entregada** en Ola 6.

---

## 17. Riesgos arquitectónicos

| # | Riesgo | Mitigación |
|---|---|---|
| R1 | Solape con flujo self-service del Marketplace | Coexistencia explícita; el expediente nunca duplica orden/reserva, siempre referencia. |
| R2 | Privacidad del viajero hacia negocios | El negocio solo ve la solicitud de cotización, no el expediente. RLS por `business_id`. |
| R3 | Acumulación de PII en el expediente | Política de retención y minimización; campos sensibles cifrados o normalizados a referencias. |
| R4 | Crecimiento descontrolado del timeline | Append-only con índices por `case_id, occurred_at`; particionado evaluable a futuro. |
| R5 | Alux ejecutando acciones por error | Restricción dura: Alux es lectura/sugerencia; ninguna RPC de mutación accesible a Alux. |
| R6 | Carga desigual entre concierges | Bandeja con métricas visibles + reasignación manual por `concierge_lead`. |
| R7 | Confusión con Leads (15.0.A) | Contrato explícito: lead = pre-relación; expediente = relación activa asistida. Promoción explícita. |
| R8 | Regresiones en UNC / IAC / BEA al ampliar `subject_type` | Solo extensión aditiva; sin cambios de firma en RPCs existentes. |
| R9 | Uso indebido de `SUPABASE_SERVICE_ROLE_KEY` | Prohibido en flujos de usuario; todas las RPCs `SECURITY DEFINER` con `search_path` fijo y autorización por rol. |
| R10 | Webhook saliente filtrando datos de expedientes ajenos | Reutilización del firmador HMAC-SHA256 ya aprobado; payload limitado a IDs y metadatos. |

---

## 18. Execution Gates

La Ola 6 se ejecuta en etapas; cada una requiere aprobación formal del Reporte antes de avanzar.

- **G1 — Fundaciones**: dominio `concierge_cases`, RLS, roles, timeline append-only.
- **G2 — Solicitudes y cotizaciones**: requests, quotes, Portal Empresarial concierge.
- **G3 — Propuestas y aceptación**: proposals, versionado, vínculo con orders/reservations.
- **G4 — Asignaciones y bandeja**: workspace operativo del concierge, reasignación.
- **G5 — Integración BEA + UNC + IAC**: eventos, notificaciones, actividad.
- **G6 — Alux asistente (lectura)**: resumen, sugerencias, borrador de propuesta.
- **G7 — Cierre Ola 6**: Reporte 14.60.Z y handoff al Blueprint.

Cada gate exige: migraciones idempotentes, RLS verificada, sin regresiones en CMS, Portal, Marketplace, Cuenta del Viajero, UNC, IAC, Payment Lifecycle.

---

## 19. Definition of Ready

Una etapa está **lista para iniciar** si:

1. Adenda de alcance aprobada formalmente.
2. Contratos de RPCs y tablas afectadas declarados.
3. Eventos BEA nuevos enumerados y mapeados a UNC.
4. Roles y políticas RLS especificados.
5. Riesgos de la etapa identificados y mitigaciones definidas.
6. Sin dependencias pendientes de etapas anteriores.
7. Sin requerimiento de claves privilegiadas en cliente.

---

## 20. Definition of Done

Una etapa está **cerrada** si:

1. Migraciones aplicadas, idempotentes, con `GRANT` y RLS en cada tabla pública.
2. RPCs `SECURITY DEFINER` con `search_path` fijo y autorización por rol.
3. Superficies UI entregadas para los roles declarados.
4. Eventos BEA emitidos y notificaciones UNC entregadas por los canales aprobados.
5. Actividad reflejada en el Activity Center (incluido feed Alux).
6. Sin uso de `SUPABASE_SERVICE_ROLE_KEY` en flujos de usuario.
7. Sin regresiones en CMS Studio, Portal Empresarial, Marketplace, Cuenta del Viajero, UNC, IAC ni Payment Lifecycle.
8. Observabilidad (`system_alerts`, métricas) cubriendo los flujos críticos.
9. Reporte de etapa entregado y aprobado.

---

## Cierre

Se solicita **revisión y aprobación formal** de la Propuesta Arquitectónica **14.60.A — Concierge Workspace v1.0**.

Una vez aprobada, se elaborará el **Plan 14.60** con las etapas detalladas (alcance, adendas y reportes por etapa) bajo los Execution Gates aquí definidos, antes de cualquier implementación.

No se ha modificado el Blueprint. No se ha entregado código.