# 15.10.7.3 · Demo Pack · Alux Traveler + Travel Workspace

**Sub-ola:** I · Demo Pack
**Estado:** Entregado · pendiente de validación del Founder
**Batch de datos temporales:** `alux-traveler-demo-i`

---

## 1. Objetivo

Datos y guiones de prueba para validar visualmente las **6 capacidades v1** de Alux dentro de **Mi Viaje**, cumpliendo la Constitución (Políticas 06 AI y 07 Travel Workspace).

No se tocó arquitectura, código ni UI.

---

## 2. Usuario de prueba

| Campo | Valor |
|---|---|
| **Display name** | Armando Geded |
| **Email** | `geded@valladolid.com.mx` |
| **User ID** | `065f93e4-4a39-4193-96b7-3f3a4012b841` |
| **Perfil de viajero** | ya existe en `traveler_profiles` |

> El Founder debe iniciar sesión con este usuario en el preview.

---

## 3. URLs

- **Preview:** `https://id-preview--fd89b51f-9afc-4e15-8ee2-21fe468f6aa9.lovable.app/cuenta/mi-viaje`
- **Producción:** `https://valladolidmx.lovable.app/cuenta/mi-viaje`

Rutas auxiliares visitadas durante el guion:

- `/cuenta/mi-viaje` — Workspace del viajero + panel ALUX.
- `/cuenta/concierge` — validación del handoff (fuera del alcance de Sub-ola I, referencia).

---

## 4. Plan demo sembrado

**Plan:** `Escapada al Oriente Maya · Demo`
`travel_plans.id = aaaaaaaa-bbbb-4ccc-8ddd-000000000001`

| # | `item_kind` | Contenido | Notas |
|---|---|---|---|
| 1 | destination | Valladolid | Base durante el viaje |
| 2 | destination | Ek Balam | Excursión de un día |
| 3 | product · hotel | Suite Selva Maya (Hacienda Selva Maya) | Alojamiento 4 noches |
| 4 | product · restaurante | Menú Cochinita Tradicional (Cocina de Doña Elsa) | Cena de bienvenida |
| 5 | product · experiencia | Tour del Manglar al Amanecer (Manglar Expediciones) | Salida temprano |
| 6 | event | Festival de la Vaquería · Valladolid | Última noche |
| 7 | note | Preferencias y logística (sin lácteos, cochinita, cenotes, bordado, vuelos MID) | — |

**Contenido temporal creado en catálogo** (marca `is_demo_seed = true`, `demo_seed_batch = 'alux-traveler-demo-i'`):

- 3 `products` (hotel, restaurante, experiencia)
- 1 `event`

**No se creó** un segundo modelo de viaje, un segundo snapshot, ni un usuario paralelo. Se respetó la Política 07 (fuente única de contexto).

---

## 5. Guiones por intent (6 capacidades v1)

Cada guion sigue la misma estructura:
**Precondición → Acción → Resultado esperado visible → Contrato Explainable by Default.**

El contrato Explainable by Default exige que cada tarjeta muestre: `rationale`, `sources[]`, `effect`, `disclaimer` y CTA reutilizada (`AddToTravelPlanButton` o preparación de mensaje).

### 5.1 · Mejorar mi viaje (`improve_trip`)

- **Precondición:** sesión abierta con el usuario de prueba, plan visible en `/cuenta/mi-viaje`.
- **Acción:** en el panel ALUX, presionar la capacidad **Mejorar mi viaje**.
- **Esperado:** `AluxSuggestionCard` con recomendaciones basadas en los 7 ítems del plan (p. ej. reordenar día 3, sumar transición entre Valladolid y Ek Balam, sugerir tiempo libre).
- **Contrato:** rationale menciona ítems reales del plan; `sources[]` incluye ≥1 referencia del Travel Workspace; `effect: informativo`; `reversible: true`; no muta el plan.

### 5.2 · Detectar huecos (`detect_gaps`)

- **Precondición:** misma.
- **Acción:** capacidad **Detectar huecos del plan**.
- **Esperado:** tarjeta señalando días sin actividades (día 2 tarde, día 3 tarde, transporte MID → Valladolid), consideraciones logísticas del vuelo.
- **Contrato:** rationale cita días concretos; `sources[]` incluye la nota "Preferencias y logística"; sin CTA de reserva; disclaimer visible.

### 5.3 · Recomendar hoteles (`suggest_hotels`)

- **Precondición:** misma.
- **Acción:** capacidad **Sugerir hoteles**.
- **Esperado:** sugerencia que reconoce que ya existe **Suite Selva Maya** en el plan y ofrece 1–2 alternativas del catálogo o refuerza la elección actual.
- **Contrato:** `sources[]` referencia hotel actual + catálogo; CTA visible sólo si aparece una alternativa nueva (`AddToTravelPlanButton`); reversible.

### 5.4 · Recomendar restaurantes (`suggest_restaurants`)

- **Precondición:** misma.
- **Acción:** capacidad **Sugerir restaurantes**.
- **Esperado:** propuestas respetando **sin lácteos** y afinidad por **cochinita**; puede reforzar **Cocina de Doña Elsa** y sugerir opciones complementarias.
- **Contrato:** rationale explícitamente menciona restricciones dietéticas de la nota; `sources[]` incluye la nota y el ítem restaurante actual.

### 5.5 · Recomendar experiencias (`suggest_experiences`)

- **Precondición:** misma.
- **Acción:** capacidad **Sugerir experiencias**.
- **Esperado:** propuestas alineadas a intereses (cenotes, flamencos, bordado); puede sugerir demostración de bordado en Uayma o cenote adicional.
- **Contrato:** rationale cita intereses; CTA visible por sugerencia agregable.

### 5.6 · Preparar mensaje para Concierge (`draft_concierge_message`)

- **Precondición:** misma.
- **Acción:** capacidad **Preparar mensaje para Concierge**.
- **Esperado:** borrador con: cabecera del plan, fechas, party_size=2, resumen de ítems, preferencias (sin lácteos, aniversario), preguntas abiertas para el Concierge.
- **Contrato:** el mensaje NO se envía. Sólo se muestra. Disclaimer explícito de que requiere confirmación humana. Reversible.
- **Regla dura (Política 06 + 07):** Alux **no** llama a `promotePlanToCase()` automáticamente. El envío real sigue siendo del botón manual del usuario, ya validado en Sub-ola E.

---

## 6. Checklist de validación visual

Marcar en el preview antes de aprobar Sub-ola I. Todos deben cumplirse.

### Layout del Workspace del viajero

- [ ] `/cuenta/mi-viaje` carga sin errores en consola.
- [ ] El plan **Escapada al Oriente Maya · Demo** aparece como plan activo.
- [ ] Los 7 ítems se listan con su tipo (destino, hotel, restaurante, experiencia, evento, nota) y en orden.
- [ ] La sección **ALUX** aparece **debajo** de los ítems y **arriba** del bloque Concierge.

### Panel ALUX (orientado a capacidades, no chat libre)

- [ ] Se ven exactamente **6 capacidades v1** como botones/acciones.
- [ ] No hay input libre de chat.
- [ ] Etiquetas: *Mejorar mi viaje · Detectar huecos · Sugerir hoteles · Sugerir restaurantes · Sugerir experiencias · Preparar mensaje para Concierge*.

### AluxSuggestionCard · Explainable by Default (por cada intent)

- [ ] Recomendación principal visible en negrita/título.
- [ ] Bloque **rationale** presente.
- [ ] Footer **Fuentes** (`AluxSourcesFooter`) con ≥1 referencia.
- [ ] Etiqueta de **effect** (`informativo` / `agregable`).
- [ ] Disclaimer visible al pie.
- [ ] Si la sugerencia es agregable, CTA es exactamente `AddToTravelPlanButton` (reutilizada, no botón nuevo).

### Prohibiciones v1 (deben mantenerse)

- [ ] Ninguna capacidad modifica el plan sin que el usuario presione el CTA.
- [ ] Ninguna capacidad envía al Concierge sin acción explícita del usuario.
- [ ] Ninguna capacidad ofrece reservar, pagar, cotizar ni contactar empresa.
- [ ] No se observa memoria conversacional persistente entre visitas (recarga limpia).

### Auditoría

- [ ] Cada ejecución de intent registra fila en `alux_traveler_suggestions` (verificable por Founder si lo solicita).
- [ ] La marca `is_demo_seed=true, demo_seed_batch='alux-traveler-demo-i'` sigue vigente en products/events sembrados.

---

## 7. Reproducción rápida

1. Abrir el Preview y hacer sign-in con `geded@valladolid.com.mx`.
2. Navegar a `/cuenta/mi-viaje`.
3. Verificar que aparece el plan demo con 7 ítems.
4. Ejecutar las 6 capacidades del panel ALUX una por una.
5. Aplicar el checklist de la sección 6 en cada tarjeta.

---

## 8. Retención de datos temporales

Según la **Demo Pack Policy** (memoria Core), estos datos **no se borran** hasta que el Founder diga literal:

> *"Demo validada. Puedes eliminar los datos temporales."*

Cuando eso ocurra, script de limpieza (a ejecutar en ese momento, no ahora):

```sql
DELETE FROM public.travel_plan_items WHERE plan_id = 'aaaaaaaa-bbbb-4ccc-8ddd-000000000001';
DELETE FROM public.travel_plans      WHERE id      = 'aaaaaaaa-bbbb-4ccc-8ddd-000000000001';
DELETE FROM public.events            WHERE demo_seed_batch = 'alux-traveler-demo-i';
DELETE FROM public.products          WHERE demo_seed_batch = 'alux-traveler-demo-i';
```

No se borra el `traveler_profile` del usuario (es real).

---

## 9. Cumplimiento de la Constitución

- **Política 01 Architecture:** sin nuevos engines/models. Sólo datos.
- **Política 02 Product Construction:** DoD con Demo Pack completo (datos + guion + checklist + retención).
- **Política 06 AI:** cada guion valida Explainable by Default y prohibiciones v1.
- **Política 07 Travel Workspace:** un solo plan; sin duplicación de modelos; `promotePlanToCase()` sigue siendo la única puerta al Concierge.

---

## 10. Criterio de aprobación

El Founder puede completar el checklist de sección 6 sin encontrar bloqueadores y las 6 capacidades responden con `rationale + sources + effect + disclaimer + CTA` según el contrato. Cuando confirme, Sub-ola I queda cerrada.