# 15.11 — Navigation Blueprint v1.0

**Carril:** A · Producto
**Épica:** 1 — Navegación Territorial Completa
**Estado:** Borrador para aprobación del Founder
**Fecha:** 2026-07-04
**Alcance:** Modelo oficial de navegación del ecosistema **Oriente Maya de Yucatán**.

> Este Blueprint es la fuente única de verdad de navegación pública. Toda superficie pública presente o futura debe integrarse a este modelo. Prohibido crear rutas, breadcrumbs o menús aislados.

---

## 1. Principios rectores

1. **Un solo destino, muchas capas.** La plataforma se percibe como un único destino turístico compuesto por regiones, destinos, categorías, empresas, productos y experiencias.
2. **Nunca perdido.** En todo momento el visitante entiende dónde está, de dónde viene, qué puede descubrir, cómo regresar y cómo cambiar de destino sin perder contexto.
3. **Territorio antes que catálogo.** El territorio es el eje. Categorías, empresas y productos siempre viven bajo un destino.
4. **Contexto persistente.** Región, destino, categoría, entidad, plan activo, filtros y recorrido se conservan a lo largo de la sesión.
5. **Una sola gramática.** Un único contrato de navegación consumido por PublicShell, breadcrumbs, mega-menú, cards, related-content, Alux y CTAs.
6. **Discovery First.** SEO, rendimiento y descubrimiento son requisitos, no accesorios: URLs limpias, jerarquía semántica, `head()` completo, sitemap.

---

## 2. Modelo canónico

```
Oriente Maya (país · estado · región turística)
  └─ Región                     /oriente-maya
      └─ Destino                /oriente-maya/:destino
          └─ Categoría          /oriente-maya/:destino/:categoria
              └─ Empresa        /oriente-maya/:destino/:categoria/:empresa
                  └─ Producto   /oriente-maya/:destino/:categoria/:empresa/:producto
                     · Experiencia
                     · Hotel · Restaurante · Evento · Tour · Servicio · Artesanía
```

**Reglas canónicas de URL:**
- Sin trailing slash.
- Slugs kebab-case, ASCII, únicos dentro de su ámbito.
- Cambios de slug → redirect 301 automático (page_redirects).
- Toda ruta tiene `head()` con title, description, og:*, twitter:card.
- `og:image` sólo en rutas hoja con imagen real (nunca en root/layout).

---

## 3. Cinco dimensiones de navegación

### 3.1 Territorial (eje primario)
Región → Destino → Zona. Siempre visible en breadcrumbs y en el context switcher de destino. Cambiar de destino preserva la categoría activa cuando existe equivalente ("Restaurantes en Valladolid" → "Restaurantes en Izamal").

### 3.2 Temática
Categorías transversales: Experiencias, Hoteles, Restaurantes, Eventos, Tours, Artesanías, Servicios. Accesibles desde mega-menú y desde cada destino.

### 3.3 Comercial
Marketplace, Productos, Promociones, Reservas, "Arma tu Viaje", Carrito, Checkout. Cada producto conserva referencia a su empresa y destino.

### 3.4 Contextual
Sub-navegaciones institucionales (badges, breadcrumbs territoriales, subnav de destino/empresa) y acciones contextuales (favoritos, agregar al plan, compartir, preguntar a Alux sobre esto).

### 3.5 Descubrimiento
Bloques Related, "También te puede interesar", rutas sugeridas, Consejos de Alux, EnVivo, Reseñas, Promociones cercanas. Alimentados por el Discovery Layer y el Cards Registry.

---

## 4. Rutas oficiales (v1.0)

| Categoría | Ruta canónica | Notas |
|---|---|---|
| Home | `/` | Hero + secciones Discovery |
| Región | `/oriente-maya` | Índice territorial |
| Destino | `/oriente-maya/:destino` | Micrositio del destino |
| Categoría en destino | `/oriente-maya/:destino/:categoria` | Listado filtrado |
| Empresa | `/oriente-maya/:destino/:categoria/:empresa` | Ficha completa |
| Producto/Experiencia | `/oriente-maya/:destino/:categoria/:empresa/:producto` | Ficha comercial |
| Categorías globales | `/experiencias` `/hoteles` `/restaurantes` `/eventos` `/promociones` `/casas-de-vacaciones` `/que-hacer` | Vista transversal |
| Marketplace | `/marketplace` `/marketplace/buscar` `/marketplace/:slug` | Comercial |
| Plan | `/arma-tu-viaje` `/cuenta/mi-viaje` | Plan personal |
| Alux | `/alux` | Copiloto público |
| Empresas | `/empresas` | Directorio |
| Reserva/Checkout | Flujo dentro de Marketplace | — |
| Shortlinks | `/l/:slug` `/p/:slug` | Campañas y QR |
| Institucional | `/blog` `/contacto` `/mapa` `/sitemap.xml` | Complementarias |

**Alias/redirects** conservan URLs previas (ej. `/mi-viaje` → `/cuenta/mi-viaje`).

---

## 5. Puntos de entrada

| Origen | Comportamiento esperado |
|---|---|
| **Google / SEO** | Cada ruta hoja con `head()` completo, JSON-LD (Place, LocalBusiness, Product, Event), canonical, sitemap. Aterrizaje directo con breadcrumbs reconstruidos desde la URL. |
| **Alux (chat)** | Respuestas con `AluxSourcesFooter` enlazan a rutas canónicas; deep-link preserva contexto (destino, categoría, entidad). |
| **QR físico** | `/l/:slug` resuelve a la ruta canónica con `utm_source=qr`, precarga plan si aplica, arranca en la ficha con contexto territorial completo. |
| **Campañas** | `/p/:slug` o rutas canónicas con `utm_*`. La landing hereda breadcrumbs reales y ofrece salida natural al destino. |
| **Compartido** | URL canónica + og:image de la propia hoja. |
| **App instalada (PWA)** | Última ruta visitada + workspace del visitante (Mi Viaje). |

Toda entrada externa recorre el mismo pipeline: `resolvePublicRoute()` → contexto territorial → PublicShell → head + breadcrumbs + subnav.

---

## 6. Breadcrumbs

**Regla:** siempre visibles en superficies internas (opcionales en Home y landing hero-first). Se generan desde el **Context Engine**, no manualmente.

Ejemplos:

```
Inicio › Oriente Maya › Valladolid › Restaurantes › Restaurante X › Menú degustación
Inicio › Marketplace › Experiencia cenotes
Inicio › Oriente Maya › Izamal
```

Reglas:
- Última migaja no es link (posición actual).
- Cada migaja preserva params (destino, categoría) al navegar hacia arriba.
- En móvil colapsa a `‹ Restaurantes` (padre inmediato) + botón overflow.
- Aria: `<nav aria-label="breadcrumb">` + `aria-current="page"`.

---

## 7. Cambio de destino sin perder contexto

Cuando el visitante está en `/oriente-maya/valladolid/restaurantes` y elige "Izamal" en el switcher de destino:

1. Se resuelve la categoría equivalente en el destino nuevo.
2. Si existe → `/oriente-maya/izamal/restaurantes`.
3. Si no existe → `/oriente-maya/izamal` + toast informativo.
4. Se preservan filtros compatibles (rango de precio, fecha, tipo de viajero).
5. Se preserva plan activo, favoritos y sesión.

El switcher vive en PublicHeader (desktop) y en un sheet dedicado (móvil).

---

## 8. Integración con "Arma tu Viaje"

- Toda entidad enrutable (destino, empresa, producto, experiencia, evento) expone un CTA "Agregar al viaje" alimentado por `AddToTravelPlanButton`.
- La acción preserva la ruta actual como `origin` para volver tras autenticar.
- El plan es global al visitante; el badge del plan aparece en Header con contador y acceso rápido a `/cuenta/mi-viaje`.
- Desde el plan, cada ítem enlaza a su ruta canónica y muestra breadcrumbs de reconstrucción.

---

## 9. Flujo hacia la reserva

```
Ficha de producto/experiencia
  → Selección (fecha, personas, opciones)
  → Agregar al plan  ó  Reservar ahora
  → Marketplace / Checkout
  → Confirmación
  → Vuelta contextual al destino/empresa de origen
```

El breadcrumb del checkout conserva la ruta de origen; la confirmación ofrece "Seguir explorando en {destino}" como salida natural.

---

## 10. Descubrimiento de contenido relacionado

Alimentado por el **Cards Registry** (Discovery Layer). Cada superficie hoja expone al menos un bloque de descubrimiento contextual:

- En un destino → categorías principales, empresas destacadas, experiencias top.
- En una empresa → productos propios, empresas hermanas del destino, reseñas.
- En un producto → related-collection (mismo destino/categoría), rutas sugeridas, Consejo de Alux.
- En Marketplace → promos activas, novedades, recomendados por Alux.

---

## 11. Contrato de navegación

Contrato TypeScript único consumido por breadcrumbs, cards, related-content, CTAs, Alux y sitemap. (Autoría en implementación Ola N1.)

```ts
type EntityKind =
  | "region" | "destination" | "zone" | "category"
  | "business" | "product" | "experience"
  | "hotel" | "restaurant" | "event" | "tour" | "service" | "craft";

interface CanonicalRef {
  kind: EntityKind;
  slug: string;
  destination?: string;
  category?: string;
  business?: string;
  region?: string;   // por defecto "oriente-maya"
}

interface NavigationContext {
  region?: CanonicalRef;
  destination?: CanonicalRef;
  category?: CanonicalRef;
  business?: CanonicalRef;
  entity?: CanonicalRef;   // producto/experiencia/evento actual
  origin?: string;         // ruta previa (para preservar contexto)
  utm?: Record<string, string>;
}

// API única
resolveCanonicalPath(ref: CanonicalRef): string;
resolveContextFromPath(pathname: string): NavigationContext;
buildBreadcrumbs(ctx: NavigationContext): BreadcrumbCrumb[];
switchDestination(ctx: NavigationContext, destino: string): string;
```

---

## 12. Reglas para nuevas superficies

Antes de crear cualquier ruta pública nueva:

1. Ubicarla en el modelo canónico (§2) o justificar excepción documentada.
2. Declarar `head()` completo (title, description, og:*, twitter:card).
3. Registrar en Cards Registry si genera contenido descubrible.
4. Consumir `buildBreadcrumbs()` — nunca hardcodear migajas.
5. Consumir `PublicShell` — prohibido crear shells alternos.
6. Emitir eventos al Context Engine para preservación de contexto.
7. Incluir en `sitemap.xml`.
8. Redirect 301 desde ruta anterior si aplica.

---

## 13. Plan de implementación (post-aprobación)

| Ola | Entregable |
|---|---|
| **N1** | Contrato de navegación + Context Engine ampliado + helpers canónicos |
| **N2** | Rutas territoriales completas `/oriente-maya/:destino/:categoria/:empresa/:producto` |
| **N3** | Breadcrumbs territoriales v1 (todas las hojas) |
| **N4** | Switcher de destino con preservación de contexto |
| **N5** | Related-content contextual (Cards Registry por hoja) |
| **N6** | Integración plan + reserva con retorno contextual |
| **N7** | Deep-links (Alux, QR `/l/:slug`, campañas `/p/:slug`) endurecidos |
| **N8** | SEO/JSON-LD por tipo de entidad + sitemap dinámico |
| **N9** | QA cross-device + a11y + Completion Report Épica 1 |

Cada ola pasará por Carril B (DSL, a11y, performance) antes de considerarse cerrada al nivel del Design System.

---

## 14. Criterios de aceptación de la Épica

- El visitante puede recorrer **Oriente Maya → Región → Destino → Categoría → Empresa → Producto/Experiencia → Arma tu Viaje → Reserva** sin perder contexto en ningún punto.
- Toda superficie pública consume el mismo contrato de navegación.
- Cero rutas, breadcrumbs o menús hardcodeados fuera del contrato.
- Entradas Google/Alux/QR/Campañas aterrizan con breadcrumbs completos.
- Cambio de destino preserva categoría, filtros compatibles y plan.
- SEO: cada hoja indexable con `head()` completo y sitemap actualizado.
- A11y AA en breadcrumbs, switcher y CTAs contextuales.

---

## 15. Fuera de alcance

- Header administrable por CMS (Iniciativa `15.10.8`, diferida).
- Personalización por segmento de visitante (post-Alux v3).
- Multi-región activa (Oriente Maya es la única región v1; la estructura ya soporta futuras regiones sin refactor).

---

**Carril:** A · Producto — Épica 1
**Avance Carril A:** ~15% (sin cambio hasta implementación)
**Avance Carril B:** ~25% (sin cambio)

Este Navigation Blueprint v1.0 queda entregado para aprobación del Founder antes de iniciar la implementación (Ola N1).
