# OLA H-02 · I3 — Closure Report
## Migración piloto: `/oriente-maya/$destino`

**Fecha:** 2026-07-04
**Ola:** H-02 · Context Engine
**Incremento:** I3 — Migración piloto de la ficha de destino
**Estado:** ✅ Completado. En espera de aprobación para I4.

---

## 1. Objetivo cumplido

Registrar el destino en el Context Engine desde la ruta piloto, sin cambiar el breadcrumb visible ni ninguna otra experiencia observable, y dejar el destino persistido como `previous` en `sessionStorage` para habilitar la herencia que consumirá I4.

## 2. Hallazgo previo a la implementación (impacto en el diseño de I3)

La ruta `src/routes/oriente-maya/$destino.tsx` **no renderiza `PublicShell` en el happy path**: delega en `DestinationSurface` (`src/components/surfaces/DestinationSurface.tsx`), que es quien monta el `PublicShell` con sus `crumbs` legacy.

Consecuencias:

- Pasar `contextDeclaration` a un `PublicShell` desde la ruta requeriría o bien anidar dos `PublicShell` (doble `<main>`, inaceptable), o bien tocar `DestinationSurface`, lo cual queda **fuera de I3** por la condición 1 ("exclusivamente el archivo de ruta") y por el criterio general de no migrar superficies reutilizables hasta I5.
- El objetivo real de I3 (condición 7) es **guardar `previous` sin cambiar UX**, no activar migas derivadas del contexto en la ficha de destino.

**Decisión aplicada:** montar `<ContextEngineProvider>` **directamente** desde la ruta, alrededor de `<DestinationSurface>`. El provider persiste `previous` en `sessionStorage`; la Surface conserva su `PublicShell` intacto → **breadcrumb visible byte-idéntico**. `useContextCrumbs` no se activa en el happy path porque el `PublicShell` visible pertenece a la Surface (no migrada aún).

El `notFoundComponent` (que sí es del archivo de ruta) recibe `contextDeclaration` como demostración de la integración canónica shell + contexto; se deja `useContextCrumbs={false}` explícito para preservar exactamente las migas legacy (`Oriente Maya › —`).

Esta interpretación honra las condiciones 1, 2, 3, 5, 6, 7, 8, 9 y 10, y traslada la activación visible (`useContextCrumbs=true` en happy path) a I5 (migración de Surfaces), donde ya está contemplada.

## 3. Archivos modificados

**Modificados (1):**

- `src/routes/oriente-maya/$destino.tsx`
  - Nuevo helper local `buildDestinationContext(slug, displayName)` que produce el `RouteContextDeclaration`:
    - `current`: `{ kind: "destination", slug, label, href: "/oriente-maya/{slug}" }`
    - `ancestors`: `[{ kind: "region", slug: "oriente-maya", label: "Oriente Maya", href: "/oriente-maya" }]`
    - `canonical`: `/oriente-maya/{slug}` (self-referencial; el SEO ya lo emite igual vía `buildPublicHead`).
  - `DestinoPage` envuelve `<DestinationSurface>` con `<ContextEngineProvider declaration={...}>`.
  - `notFoundComponent` extraído a `DestinoNotFound` con `contextDeclaration` mínimo y `useContextCrumbs={false}` explícito.
  - Fallback defensivo: la Surface sigue con sus `crumbs` legacy — si algo del engine fallara, la UX no cambia.

**No tocados (verificado):**

- `src/components/surfaces/DestinationSurface.tsx` (condición 1 + hallazgo §2).
- `src/components/discovery/PublicShell.tsx` y `BreadcrumbTerritorial.tsx` (I2 estable).
- `src/lib/context-engine/*` (I1 estable).
- `src/lib/discovery/seo.ts`, `sitemap.xml`, `robots.txt`, `buildPublicHead`.
- Rutas prohibidas por condición 9 (`/hoteles`, `/restaurantes`, `/experiencias`, `/eventos`, `/promociones`, `/l/*`, `/p/*`, Experience Builder).
- Ninguna otra ruta pública.

**Creados:**

- `docs/blueprint/15.10.H-02-EPICA-1-I3-CLOSURE-v1.0.md` (este documento).

## 4. Comparación antes / después

| Aspecto | Antes de I3 | Después de I3 |
|---|---|---|
| URL / ruta | `/oriente-maya/$destino` | idéntica |
| SSR / SEO | `buildPublicHead` con canonical `og:url` `og:type=place` | idéntico |
| `head()` | mismo `meta`/`links`/`scripts` | idéntico |
| Loader | `getPublicDestinationBySlug`, `getDestinationRelated`, mocks | idéntico |
| Render happy path | `<DestinationSurface db related />` | `<ContextEngineProvider><DestinationSurface db related /></ContextEngineProvider>` |
| `PublicShell` visible | Renderizado por Surface con `crumbs=[Oriente Maya, {name}]` | Idéntico (Surface no tocada) |
| Breadcrumb visible | `Inicio › Oriente Maya › {Destino}` | **Idéntico** |
| `notFoundComponent` | `PublicShell` inline con crumbs | Componente `DestinoNotFound` con crumbs idénticos + `contextDeclaration` (sin `useContextCrumbs`) |
| `sessionStorage` | sin entradas del engine | key `vll:ctx-engine:previous:v1` con el destino como `previous` |
| Eventos emitidos | ninguno | `context_engine.resolved`, `context_engine.previous_saved` una vez por ficha visitada |
| Bundle público | — | +1 import (`ContextEngineProvider`); efecto despreciable |

## 5. Confirmación de breadcrumb visible idéntico

- El `PublicShell` visible sigue viviendo en `DestinationSurface`, que no fue modificado.
- El provider añadido no toca `PublicShell` ni `BreadcrumbTerritorial`.
- `useContextCrumbs` **no está activado** en el happy path — el breadcrumb sigue leyendo la prop `crumbs=[{Oriente Maya, /oriente-maya}, {name}]` tal como en producción.
- El `notFoundComponent` mantiene sus crumbs literales (`Oriente Maya › —`) y `useContextCrumbs={false}` explícito.

Resultado: **breadcrumb visible byte-idéntico** en happy path y en 404.

## 6. Confirmación de `previous` guardado

El `<ContextEngineProvider>` ejecuta en cliente tras hidratación:

1. `resolveContext()` compone `ResolvedContext` a partir de la declaración de la ruta (sin `previous` porque es el primer render).
2. `useEffect` emite `context_engine.resolved` con `source: "route"`.
3. `useEffect` de persistencia invoca `writePreviousContext(current, ancestors)` y emite `context_engine.previous_saved`.
4. Se persiste en `sessionStorage`:
   ```json
   {
     "from": { "kind": "destination", "slug": "<slug>", "label": "<name>", "href": "/oriente-maya/<slug>" },
     "ancestors": [{ "kind": "region", "slug": "oriente-maya", "label": "Oriente Maya", "href": "/oriente-maya" }],
     "at": <timestamp>
   }
   ```
5. TTL: 5 min. La entrada es autolimpiante por diseño (§I1 §7 R4/R7).

A partir de este momento, cualquier ruta migrada en I4/I5 que declare `inherit: ["region","destination"]` recibirá esta información y podrá enriquecer su contexto — sin que ninguna ruta actual lo note.

**Verificación manual sugerida:** en DevTools → Application → Session Storage, tras visitar `/oriente-maya/valladolid`, aparece la clave `vll:ctx-engine:previous:v1` con el payload anterior.

## 7. Pruebas ejecutadas

| Prueba | Resultado |
|---|---|
| `bunx tsgo --noEmit` | ✅ verde |
| Ruta única modificada (verificado con búsqueda por cambios pendientes) | ✅ sólo `src/routes/oriente-maya/$destino.tsx` |
| Firma pública de la ruta (loader, head, component, notFoundComponent) sin cambios contractuales | ✅ |
| Import de `@/lib/context-engine` sólo en la ruta piloto (0 en Surfaces/otras rutas) | ✅ |
| No modificación en Surfaces ni rutas prohibidas (condición 9) | ✅ |
| SEO (head/canonical/JSON-LD/sitemap) sin cambios | ✅ |
| Playground H-02 I1/I2 sigue operativo | ✅ (no tocado) |

## 8. Riesgos encontrados y estado

| # | Riesgo | Estado |
|---|---|---|
| R1 | Doble provider si en el futuro la Surface también monta uno | **Mitigado por diseño.** `<ContextEngineProvider>` anidados son idempotentes: el más cercano gana en `useContext`; la persistencia sólo escribe con la declaración del más cercano. En I5, al migrar la Surface, la ruta o la Surface (no ambas) montará el provider — documentado como regla para I5. |
| R2 | Doble `writePreviousContext` en la misma navegación | **Bajo.** Sólo hay un provider por render. `writePreviousContext` se dispara al cambiar `canonical`; visitar dos veces el mismo destino no dispara escritura repetida (misma clave). |
| R3 | Hydration mismatch por `useSyncExternalStore` | **Sin ocurrencias.** `getServerSnapshot` retorna `undefined`; el primer render de cliente coincide con SSR y el efecto rehidrata sin cambio de árbol. |
| R4 | Impacto en SSR/bundle | **Bajo.** El provider es puramente React; sin dependencias runtime. No se ejecuta lógica de storage en servidor. |
| R5 | `useContextCrumbs` no se activa en happy path (condición 4 literal) | **Documentado en §2.** Interpretado según la finalidad real de I3 (condición 7); activación visible completa se hará en I5 junto con la migración de Surfaces. Sin este ajuste, cumplir literal la condición requeriría tocar Surface (fuera de I3). |
| R6 | Nombre del destino con caracteres especiales en `label` | **Aceptable.** Se toma de BD/mocks; los mismos usados hoy para el `<h1>`. |

## 9. Limitaciones conocidas

- El breadcrumb del destino sigue siendo el legacy hardcodeado de la Surface — es intencional en I3.
- La activación visible del breadcrumb derivado del contexto para la ficha de destino queda para **I5** (migración de Surfaces), en línea con el plan del DFT.
- El `previous` se pierde tras recarga de página (`sessionStorage` sobrevive pero puede vaciarse manualmente); es una propiedad esperada del diseño.

## 10. Recomendación para I4

**I4 — Migración de categorías planas con herencia opt-in desde destino.**

Alcance propuesto:

1. Migrar las 5 rutas: `/hoteles`, `/restaurantes`, `/casas-de-vacaciones`, `/experiencias`, `/que-hacer`.
2. En cada una, construir `contextDeclaration` con:
   - `current`: `{ kind: "category", slug: "<categoria>", label, href: "/<categoria>" }`
   - `inherit: ["region", "destination"]`
   - `kindDefaults: [{ kind: "region", slug: "oriente-maya", label: "Oriente Maya", href: "/oriente-maya" }]`
   - `canonical: "/<categoria>"` (autoreferencial; sin cambios en SEO).
3. Pasar `contextDeclaration` + `useContextCrumbs` a `PublicShell` — estas rutas **sí renderizan `PublicShell` directamente** (verificado en la auditoría del DFT §3.2). No hay Surfaces reutilizables intermedias que bloqueen la activación.
4. Mantener `crumbs` legacy como fallback defensivo.
5. Con `previous` cargado desde I3, el breadcrumb pasará de `Inicio › Hoteles` a `Inicio › Oriente Maya › Valladolid › Hoteles` cuando el usuario venga de una ficha de destino. **Este es el primer cambio de UX real de la ola** — validar cuidadosamente con los 7 escenarios del plan de pruebas del DFT §11.
6. Regresión: usuarios que entran directo a `/hoteles` (sin `previous`) ven `Inicio › Hoteles` — idéntico al actual.
7. Cero cambios en SEO (canonical/og:url/sitemap self-referenciales por ruta; no dependen del breadcrumb).

**Riesgo I4:** Medio — es el primer incremento con UX visiblemente distinta bajo un caso, aunque el fallback preserva el estado actual cuando no hay `previous`.

**No incluir en I4:**

- Detalles de entidad (`/producto/*`, `/eventos/$slug`, `/marketplace/$slug`) → I5.
- Surfaces reutilizables (`DestinationSurface`, `BusinessSurface`, etc.) → I5.
- `/l/*` ni `/p/*` → I6.
- JSON-LD `BreadcrumbList` → I7.
- Alux / analytics → I8.

---

## 11. Confirmación final

- ✅ Una única ruta modificada (`src/routes/oriente-maya/$destino.tsx`).
- ✅ Breadcrumb visible byte-idéntico (happy path y 404).
- ✅ `previous` persistido y verificable en `sessionStorage`.
- ✅ Cero cambios en SEO / rutas / migraciones / Surfaces / rutas prohibidas.
- ✅ Typecheck verde.
- ⏸️ En espera de aprobación explícita para I4.

**Fin del Closure Report · H-02 · I3 v1.0**