# 15.10.5d — Discovery Layer · Blueprint

> Estado: Blueprint emitido para aprobación. **No iniciar implementación** hasta autorización formal de cada sub-etapa.

## 1. Posicionamiento

15.10.5d es la contraparte pública del Workspace Engine. Construye la infraestructura común de la **Discovery Experience** sobre el mismo Design System, pero con motor de navegación independiente: SSR-first, anónimo, SEO/OG por ruta, sin sidebar/inspector/command palette.

### Principios oficiales incorporados al Blueprint

- **Discovery First.** Optimización para descubrimiento, inspiración, SEO, rendimiento y conversión.
- **Workspace First.** La experiencia autenticada sigue exclusivamente sobre Workspace Engine.
- **Shared Design System.** Discovery y Workspace comparten tokens, componentes y lenguaje visual; motores de navegación independientes según contexto.

## 2. Alcance funcional (paridad 1:1, sin nuevas capacidades de negocio)

Superficies cubiertas:

- `/` (Home pública · composiciones Experience Builder)
- `/marketplace`, `/marketplace/buscar`, `/marketplace/$slug`
- `/empresas`, `/experiencias`, `/hoteles`, `/restaurantes`, `/eventos`
- `/oriente-maya`, `/oriente-maya/$destino`
- `/arma-tu-viaje`, `/alux`
- `/l/$slug`, `/preview/$token`
- `/auth`, `/reset-password` (sólo Public Shell mínimo)

Quedan **fuera de alcance**: cualquier ruta `_authenticated/*`, lógica de negocio nueva, rediseños, cambios de IA o de pagos.

## 3. Componentes del Discovery Layer

### 3.1 PublicShell
Layout único declarativo para superficies públicas. Reemplaza la composición ad-hoc `<SiteHeader/> + <main/> + <SiteFooter/>` por un contrato:

```
<PublicShell
  title="…"
  description="…"
  crumbs={[…]}
  seo={{ ogImage, ogType, canonical, jsonLd }}
  variant="default" | "marketplace" | "destination" | "hero" | "minimal"
>
  {children}
</PublicShell>
```

`PageShell` queda absorbida por `PublicShell` (variant `default`). El `/__root.tsx` mantiene únicamente defaults sitewide; el shell pasa a vivir en `<PublicShell>`.

### 3.2 Canonical Header & Footer
Header y Footer públicos formalizados como contrato:

- `PublicHeader` — branding, nav primario, `LanguageSwitcher`, `UserMenu`, atajos a `/auth` y `/cuenta`, `AluxFloatingTrigger` opcional.
- `PublicFooter` — navegación secundaria, legales, redes, idioma, marca.

Cero referencias inline a `SiteHeader`/`SiteFooter` desde rutas: todas pasan por `PublicShell`.

### 3.3 Cards Registry (`src/lib/discovery/cards-registry.ts`)
Registry declarativo de tarjetas públicas reutilizables, análogo al Inspector Registry del Workspace:

```
registerDiscoveryCard({
  type: "empresa" | "destino" | "categoria" | "resena" | "ruta" | "producto" | "evento",
  render: (entity, options) => ReactNode,
  variants: ["compact","feature","grid","hero"],
});
```

Migra `EmpresaCard`, `DestinoCard`, `CategoriaCard`, `ResenaCard`, `RutaCard` al registry. Las superficies consumen `<DiscoveryCard type=… entity=… variant=… />` sin importar el componente concreto.

### 3.4 Discovery Sections Registry
Las secciones de Home (`DestinosSection`, `CategoriasSection`, `RutasSection`, `EmpresasSection`, `ResenasSection`, `EnVivoSection`, `ArmaTuViajeSection`, `ConsejoAluxSection`, `Hero`) se exponen al **Experience Builder** como bloques estándar, permitiendo que otras superficies (Marketplace, Empresas, Experiencias, Oriente Maya) consuman composiciones EB cuando corresponda.

### 3.5 SEO & Open Graph unificados (`src/lib/discovery/seo.ts`)
Contrato único:

```
buildPublicHead({
  title, description,
  path,                 // → canonical + og:url self-reference
  ogType,               // "website" | "article" | "product" | "place"
  ogImage?,             // absoluto, derivado del loader
  jsonLd?,              // schema.org tipado por kind
  noindex?,
})
```

Reglas obligatorias:

- Cada ruta pública declara `title`, `description`, `og:title`, `og:description` propios.
- `canonical` y `og:url` self-reference a la propia ruta.
- `og:image` sólo en hojas, derivado del loader cuando existe imagen significativa.
- JSON-LD según tipo (`Organization`/`WebSite` sitewide; `Place`/`LocalBusiness` en empresas/destinos; `Product` en marketplace; `Article` en contenidos editoriales; `BreadcrumbList` en rutas profundas).
- Limpieza obligatoria de los meta legacy "Lovable App" y de la `og:image` placeholder hoy presente en `__root.tsx`.

### 3.6 Public Reads
Sin cambios funcionales. Se confirma uso exclusivo del cliente publishable + RLS `TO anon` para todas las lecturas de Discovery (`marketplace-reads`, `cms/public-reads`, `experience-builder/public-reads`, `portal/business-card`).

## 4. Política de eliminación legacy (Discovery Removal Policy)

- Eliminar `PageShell` tras absorberla en `PublicShell` (alias temporal opcional para migración por olas).
- Eliminar referencias directas a `SiteHeader`/`SiteFooter` desde rutas.
- Eliminar las tarjetas `*Card` duplicadas con estilos divergentes; las superficies consumen el Cards Registry.
- Eliminar los meta legacy del `__root.tsx` ("Lovable App", `og:image` de preview).

## 5. Plan por sub-etapas (cada una requiere aprobación formal antes de implementar)

| Sub-etapa | Alcance | Cierre |
|---|---|---|
| **15.10.5d.1 — Public Shell & Canonical Header/Footer** | `PublicShell`, `PublicHeader`, `PublicFooter`, contrato SEO `buildPublicHead`, limpieza de `__root.tsx`. Sin migrar rutas todavía. | Typecheck · Audit · Validación visual. |
| **15.10.5d.2 — Cards Registry & Sections Registry** | Registry de tarjetas y secciones; migración 1:1 de los componentes existentes al registry; bloques EB. | Typecheck · Audit. |
| **15.10.5d.3 — Migración Home & Marketplace** | `/`, `/marketplace`, `/marketplace/buscar`, `/marketplace/$slug` sobre `PublicShell` + Cards Registry. | Smoke tests · SEO check · responsive. |
| **15.10.5d.4 — Migración Territorio & Verticales** | `/empresas`, `/experiencias`, `/hoteles`, `/restaurantes`, `/eventos`, `/oriente-maya`, `/oriente-maya/$destino`, `/arma-tu-viaje`, `/alux`. | Smoke tests · SEO check. |
| **15.10.5d.5 — Migración Landings & Auth** | `/l/$slug`, `/preview/$token`, `/auth`, `/reset-password`. Cierre de serie 15.10.5d + reporte final (cobertura, regresiones esperadas: 0). | Migration Completion Audit · Post-Migration Validation. |

Cada sub-etapa cumple Legacy Removal, Migration Completion Audit, Post-Migration Validation (iPhone, iPad, Desktop) y rollback por sub-etapa.

## 6. Criterios de aceptación de la serie 15.10.5d

- 100% de superficies públicas consumen `PublicShell`.
- 100% de tarjetas públicas servidas vía Cards Registry.
- Cero importaciones directas de `SiteHeader`/`SiteFooter` desde rutas.
- Cero `og:image` ni `title` placeholder en `__root.tsx`.
- Cada ruta pública con `title`, `description`, `canonical`, `og:url`, `og:title`, `og:description` propios.
- `BreadcrumbTerritorial` y `LanguageSwitcher` integrados uniformemente.
- Paridad funcional 1:1; cero regresiones visuales/funcionales.
- Typecheck verde · Build verde · Validación responsive en iPhone, iPad, Desktop.

## 7. Riesgos y mitigaciones

| Riesgo | Mitigación |
|---|---|
| Regresiones SEO por cambio simultáneo de `__root.tsx` y rutas | Migrar `PublicShell` primero sin tocar rutas (5d.1); rutas se migran en olas posteriores. |
| Crawlers con previews cacheados | Avisar al usuario tras 5d.1; refresco manual en debuggers de redes sociales. |
| Sobre-acoplamiento Discovery↔Workspace | Cards Registry y Public Shell viven en `src/lib/discovery/*` y `src/components/discovery/*`, independientes del Workspace Engine. |
| Pérdida de paridad visual durante migración | Sub-etapas pequeñas; validación visual obligatoria por sub-etapa. |

## 8. Relación con 15.10.6 — PWA Offline

15.10.6 sólo se autoriza tras el cierre formal de 15.10.5d. Cachear shells públicos inconsistentes generaría regresiones SEO costosas. Con Discovery Layer estable, el Service Worker tendrá una única superficie pública sobre la que aplicar `NetworkFirst` HTML y `CacheFirst` para assets hash.

## 9. Roadmap 15.10 actualizado

```
15.10.5a — Workspace Foundations ✅
15.10.5b — Contextual Layer ✅
15.10.5c — Workspace Migration ✅ (5 olas cerradas)
15.10.5d — Discovery Layer ← EN BLUEPRINT
15.10.6  — PWA Offline & Installability
15.10.7+ — Evolución funcional y nuevas capacidades (Workspace Evolution Policy)
```

## 10. Decisión solicitada

- ☐ Aprobar Blueprint 15.10.5d y autorizar inicio de **15.10.5d.1 — Public Shell & Canonical Header/Footer**.
- ☐ Aprobar con ajustes.
- ☐ Iterar antes del cierre del Blueprint.
