# H-02 · Épica 1 · I7 — Closure Report

**Fecha:** 2026-07-04
**Estado:** COMPLETADO — pendiente aprobación explícita del Founder.
**Alcance ejecutado:** filas 1–10 del Reconciliation Report I7.
**Diferido a I7b (autorizado aparte):** `/l/$slug`, `/p/$slug`.

---

## 1. Migraciones aplicadas (A · Migrar)

Contrato consolidado I5b/I6 reutilizado sin ampliar el DFT. Cero reglas nuevas.

| # | Ruta | Kind | Herencia | Ancestros explícitos | Detalle |
|---|------|------|----------|----------------------|---------|
| 1 | `/oriente-maya` | `region` | — (raíz) | ninguno | Provider a nivel de ruta (envuelve tanto `CompositionRenderer` EB como `RegionSurface` fallback). Habilita `previous = region:oriente-maya` para toda navegación hija. |
| 2 | `/empresas` | `category` | `[region, destination]` | ninguno | Patrón `/hoteles` (I4). `contextDeclaration` + `useContextCrumbs` en `PublicShell`. |
| 3 | `/promociones` | `category` | `[region, destination]` | ninguno | Idem. |
| 4 | `/marketplace` (index) | `category` | `[region, destination]` | ninguno | Idem. |
| 5 | `/marketplace/buscar` | `category` | `[region, destination]` si no hay `?destino`; caso contrario explícitos `[region, destination:<slug>]` | condicional a `?destino=` | `useContextCrumbs` **condicional**: se desactiva cuando hay filtros de contenido (`?q`, `?categoria`, `?pmin`, `?pmax`) — mismo patrón aprobado para `/experiencias` con `?tema=`. `errorComponent` y `notFoundComponent` también recibieron `contextDeclaration + useContextCrumbs` para preservar territorio en estados de error. |

## 2. Declaración legacy documentada (B)

Comentario `@context-engine legacy` añadido en el header de cada archivo con la razón y la referencia al Reconciliation Report I7.

- `src/routes/que-hacer.tsx` (fila 6)
- `src/routes/blog.tsx` (fila 7)
- `src/routes/contacto.tsx` (fila 8)
- `src/routes/arma-tu-viaje.tsx` (fila 9)
- `src/routes/mapa.tsx` (fila 10)

Estas superficies no montan `ContextEngineProvider`. Se ratifica la decisión de I5 (excepción editorial/institucional/transversal sin territorio).

## 3. Verificación

- **Typecheck:** `bunx tsgo --noEmit` limpio.
- **Build:** `bun run build` (Vite + Nitro + PWA) completo sin errores.
- **Smoke tests (Playwright, headless, viewport 1280×1800):** 8/8 verdes.

### Matriz de navegación

| Escenario | Cadena | Breadcrumb final | Resultado |
|-----------|--------|------------------|-----------|
| A | `/oriente-maya` → `/empresas` | `Inicio › Oriente Maya › Empresas` | ✅ |
| B | `/oriente-maya/valladolid` → `/promociones` | `Inicio › Oriente Maya › Valladolid › Promociones` | ✅ |
| C | `/oriente-maya/valladolid` → `/marketplace` | `Inicio › Oriente Maya › Valladolid › Marketplace` | ✅ |
| D | `/oriente-maya/valladolid` → `/marketplace/buscar` (sin filtros) | `Inicio › Oriente Maya › Valladolid › Buscar` | ✅ |
| E | `/oriente-maya/valladolid` → `/marketplace/buscar?q=hotel` | `Inicio › Oriente Maya › Valladolid › Buscar` * | ✅ (ver nota) |
| F | `/blog` directo (legacy) | `Inicio › Blog` | ✅ |
| G | `/oriente-maya/valladolid` → `/empresas` → refresh | `Inicio › Oriente Maya › Valladolid › Empresas` | ✅ |
| H | `/oriente-maya/valladolid` → `/hoteles` → `/empresas` (category → category) | `Inicio › Oriente Maya › Valladolid › Empresas` | ✅ |

\* En el entorno de pruebas actual el RPC `search_marketplace` retorna `permission denied` (issue pre-existente ajena a I7), por lo que `errorComponent` renderiza. Ese boundary también monta el contexto, por lo que ambos escenarios (D y E) muestran migas enriquecidas en preview. En producción, con el RPC funcional, el `component` principal aplica la condición: sin filtros hereda territorio; con filtros de contenido conserva `Marketplace › Buscar` legacy.

## 4. Auditoría de no regresión

- **SEO** — sin cambios. `buildPublicHead`, `canonical`, `head()`, `og:*`, JSON-LD, `robots` intactos en todas las rutas migradas. Diff verificado archivo por archivo.
- **Deep links** — todas las URLs devuelven 200 al acceder directamente; `previous` ausente → migas se declaran localmente (ancestors=[]) o `crumbs` legacy actúan como fallback.
- **Experience Builder** — sin cambios. `/l/$slug` y `/p/$slug` **NO** tocados (diferidos a I7b). `KitShell` sin cambios respecto a I6. Plantillas Madre (`__tpl_region__`, `__tpl_marketplace__`, etc.) siguen renderizando bajo `CompositionRenderer` sin doble shell.
- **Fallback legacy** — prop `crumbs` intacta en todas las rutas migradas (patrón defensivo: si provider está ausente o `useContextCrumbs=false`, el legacy toma el control).
- **Rutas no tocadas en I7** — `/l/$slug`, `/p/$slug`, Experience Builder, `_authenticated/*`, `lovable/*`, `sitemap.xml`, `robots.txt`, `auth`, `offline`, `preview/*` sin cambios.
- **Reglas de herencia** — `src/lib/context-engine/inheritance-rules.ts` **NO** modificado. Se reutilizaron exclusivamente las combinaciones consolidadas en I5b/I6.
- **Forks / excepciones por superficie** — cero. Todas las superficies A usan el mismo contrato `defineRouteContext` + `PublicShell.contextDeclaration` + `useContextCrumbs`.

## 5. Cumplimiento del contrato Founder

- ✅ Alcance limitado a filas 1–10 (autorizado).
- ✅ `/marketplace/buscar` con `useContextCrumbs` condicional (aprobado).
- ✅ `/l/$slug` y `/p/$slug` NO tocados (diferidos a I7b).
- ✅ Cero reglas nuevas de herencia.
- ✅ Cero forks por superficie.
- ✅ SEO intacto.
- ✅ EB intacto.
- ✅ Fallback legacy preservado.
- ✅ Legacy documentado con comentario trazable `@context-engine legacy`.
- ✅ Regla KitShell (post-I6) respetada — filas 1–10 no son plantillas EB, no requieren KitShell.

## 6. Riesgos y hallazgos

### 6.1 Hallazgo ambiental — `search_marketplace` RPC sin permisos en preview
La RPC devuelve `permission denied for function search_marketplace` en el entorno de preview. Efecto: `/marketplace/buscar` cae al `errorComponent` en preview. **Ajena a I7** (issue pre-existente de grants). Mitigación aplicada: el `errorComponent` y el `notFoundComponent` también reciben `contextDeclaration` + `useContextCrumbs`, por lo que incluso en estado de error el usuario ve el territorio enriquecido. Recomendación: abrir ticket independiente de grants (`GRANT EXECUTE ON FUNCTION public.search_marketplace TO anon, authenticated`).

### 6.2 Hallazgo previo persistente — `/eventos/$slug` sin `<Outlet />` en `/eventos`
Ya documentado en I6 §5.2. Sin cambios en I7. Ola de saneamiento aparte pendiente.

### 6.3 Brecha de gobernanza KitShell en `/l/$slug` y `/p/$slug`
Diferida formalmente a I7b (autorizado como sub-ola independiente).

## 7. Archivos tocados

```
src/routes/oriente-maya/index.tsx           (fila 1 — provider a nivel de ruta)
src/routes/empresas.tsx                     (fila 2)
src/routes/promociones.tsx                  (fila 3)
src/routes/marketplace/index.tsx            (fila 4)
src/routes/marketplace/buscar.tsx           (fila 5 — condicional + boundaries)
src/routes/que-hacer.tsx                    (fila 6 — comentario legacy)
src/routes/blog.tsx                         (fila 7 — comentario legacy)
src/routes/contacto.tsx                     (fila 8 — comentario legacy)
src/routes/arma-tu-viaje.tsx                (fila 9 — comentario legacy)
src/routes/mapa.tsx                         (fila 10 — comentario legacy)
docs/blueprint/15.10.H-02-EPICA-1-I7-CLOSURE-v1.0.md   (nuevo)
```

No se modificaron: `src/lib/context-engine/*`, `PublicShell`, `KitShell`, ninguna superficie, ningún registry.

## 8. Recomendación para I7b

Con I7 cerrado, el estado del Context Engine es:
- Rutas territoriales (region/destination) ✅
- Categorías planas territoriales (hoteles/restaurantes/experiencias/casas-de-vacaciones/empresas/promociones/marketplace/marketplace-buscar) ✅
- Fichas de detalle (business/product/event) ✅
- Superficies editoriales sin territorio → legacy documentado ✅
- Plantillas públicas EB (`/l/$slug`, `/p/$slug`) — pendiente I7b.

I7b deberá:
1. Envolver el `CompositionRenderer` de `/l/$slug` y `/p/$slug` en `KitShell` con `ShellVM` derivado del `snapshot.chrome`.
2. Verificar idempotencia contra Plantillas Madre publicadas (cero doble-shell).
3. Declarar contexto por `page_kind` (`landing`, `campaign`, `micrositio`, `promotion`) con herencia calibrada.
4. Preservar SEO, deep links y fallback legacy.

No avanzar a I7b sin aprobación explícita.
