# OLA H-02 · I5b — Consolidación pre-I6
## Validación cruzada + parches correctivos al Context Engine

**Fecha:** 2026-07-04
**Ola:** H-02 · Context Engine
**Fase:** Pre-I6 · Validación consolidada exigida por la aprobación de I5
**Estado:** ✅ Cadena Destino → Hoteles → Restaurantes → Experiencias → Casas
de vacaciones → Destino verificada. Typecheck limpio. **Detenido antes
de iniciar I6** — se solicitan tres decisiones de aprobación por
hallazgos arquitectónicos en la infraestructura I1.

---

## 1. Consistencia de contrato entre las 4 superficies migradas

| Requisito | `/hoteles` | `/restaurantes` | `/casas-de-vacaciones` | `/experiencias` |
|---|:-:|:-:|:-:|:-:|
| `defineRouteContext({ current, ancestors, inherit, canonical })` | ✅ | ✅ | ✅ | ✅ |
| `current.kind = "category"` con `slug/label/href` propios | ✅ | ✅ | ✅ | ✅ |
| `ancestors = [region, destination]` cuando `?destino=` presente | ✅ | ✅ | ✅ | ✅ |
| `ancestors = []` sin `?destino=` (herencia asumida) | ✅ | ✅ | ✅ | ✅ |
| `inherit = ["region","destination"]` cuando no hay `?destino=` | ✅ | ✅ | ✅ | ✅ |
| `inherit = []` cuando `?destino=` está presente | ✅ | ✅ | ✅ | ✅ |
| `canonical` fijo (SEO invariante frente a herencia) | ✅ | ✅ | ✅ | ✅ |
| `contextDeclaration` + `useContextCrumbs` pasados al `PublicShell` | ✅ | ✅ | ✅ | ✅ (condicional por `?tema=`) |
| Fallback `legacyCrumbs` conservado | ✅ | ✅ | ✅ | ✅ |

**Cero forks silenciosos.** El único fork documentado es `?tema=` en
`/experiencias`, aprobado por el Founder.

### Precedencia única de parámetros

En las 4 superficies, la precedencia es idéntica y determinística:

1. Si `?destino=<slug>` está en la URL → ancestros explícitos, `inherit = []`.
   `previous` **no** se consulta. Deep link determinístico.
2. Sin `?destino=` → ancestros vacíos, `inherit = ["region","destination"]`.
   El resolver aplica herencia desde `previous` según whitelist.
3. Sin `previous` (o fuera de whitelist / TTL) → breadcrumb plano legacy.

`canonical` no cambia con ningún parámetro. SEO invariante.

## 2. Prueba cruzada — matriz de navegación (Playwright)

Ejecutada contra el preview (`http://localhost:8080`) con esperas
`networkidle` + 1.5 s (necesarias para el ciclo hidratación → effect →
resolución enriquecida).

| # | Ruta | Escenario | Breadcrumb obtenido | Herencia esperada |
|---|---|---|---|---|
| 1 | `/oriente-maya/valladolid` | Entrada a destino | Inicio › Oriente Maya › Valladolid | — |
| 2 | `/hoteles` | Heredado desde 1 | Inicio › Oriente Maya › Valladolid › Hoteles | ✅ |
| 3 | `/restaurantes` | Heredado desde 2 (categoría→categoría) | Inicio › Oriente Maya › Valladolid › Restaurantes | ✅ |
| 4 | `/experiencias` | Heredado desde 3 | Inicio › Oriente Maya › Valladolid › Experiencias | ✅ |
| 5 | `/casas-de-vacaciones` | Heredado desde 4 | Inicio › Oriente Maya › Valladolid › Casas de vacaciones | ✅ |
| 6 | `/oriente-maya/valladolid` | Regreso al destino | Inicio › Oriente Maya › Valladolid | ✅ |
| 7 | `/hoteles?destino=chichen-itza` | Deep link determinístico | Inicio › Oriente Maya › chichen itza › Hoteles | ✅ |
| 8 | `/experiencias?tema=gastronomia` | Fork editorial legacy | Inicio › Experiencias › gastronomia | ✅ (legacy) |
| 9 | `/experiencias?tema=gastronomia` (refresh) | Determinismo tras F5 | idéntico a #8 | ✅ |
| 10 | `/hoteles` (contexto nuevo, sin `previous`) | Acceso directo | Inicio › Hoteles | ✅ |

**Snapshot del `previous` persistido** durante la cadena (extracto):

```
valladolid:  from=destination, ancestors=[region OM]
hoteles:     from=category(hoteles), ancestors=[region OM, destination valladolid]  ← territorio propagado
restaurantes: from=category(restaurantes), ancestors=[region OM, destination valladolid]
experiencias: from=category(experiencias), ancestors=[region OM, destination valladolid]
casas:       from=category(casas), ancestors=[region OM, destination valladolid]
```

TTL 5 min y navegación del navegador (`back`/`forward`, refresh):
comportamiento idéntico a I5.

## 3. Hallazgos y parches aplicados en esta fase

La prueba cruzada **no fue limpia en el primer intento**. Se
identificaron **tres bugs de la infraestructura I1** que rompían la
herencia entre superficies. Los tres se corrigieron en un único archivo
de infraestructura (`src/lib/context-engine/provider.tsx`) más una regla
adicional en `inheritance-rules.ts`. Cero cambios en las rutas
migradas.

### Hallazgo #1 — `getSnapshot` no cacheado en `useSyncExternalStore`

**Síntoma:** consola con
`The result of getSnapshot should be cached to avoid an infinite loop`
+ `Maximum update depth exceeded` al montar cualquier categoría tras
visitar el destino. Bucle infinito silencioso en desarrollo.

**Causa raíz:** `readPreviousContext()` parsea JSON y retorna un objeto
nuevo en cada llamada. `useSyncExternalStore` compara por `Object.is`
y no encuentra estabilidad → re-render infinito.

### Hallazgo #2 — Auto-sobrescritura del `previous` durante hidratación

**Síntoma:** aún resuelto #1, el breadcrumb no se enriquecía al saltar
Destino → Categoría (se quedaba en `Inicio › Hoteles`).

**Causa raíz:** el `useEffect` que persistía el nuevo `previous` corría
**antes** del re-render post-hidratación. El propio provider
sobrescribía `sessionStorage` con la categoría actual, y en el
siguiente ciclo `useSyncExternalStore` leía el valor ya sobrescrito →
la herencia se anulaba a sí misma.

**Corrección:** se sustituyó `useSyncExternalStore` por captura única
en `useState(undefined)` + `useEffect(() => setPrevious(read()), [])`.
El snapshot se congela al montar la ruta y persistir el nuevo
`previous` ya no afecta la resolución actual.

### Hallazgo #3 — Cadena Categoría → Categoría perdía territorio

**Síntoma:** en la prueba solicitada (Destino → Hoteles → Restaurantes
→ Experiencias → Casas), la herencia funcionaba en el primer salto y
se perdía en los siguientes.

**Doble causa:**

1. **Falta de regla:** `DEFAULT_INHERITANCE_RULES` sólo permitía
   `destination → category` pero no `category → category`. Sin
   regla, `restaurantes` no heredaba nada del `previous` de
   `hoteles`.
2. **`previous` incompleto:** el `useEffect` de persistencia dependía
   sólo de `canonical`. En el primer render `ancestors = []` (aún
   sin `previous` heredado). Se persistía `previous` "plano" y no
   se volvía a reescribir cuando llegaba el `previous` heredado.
   La siguiente categoría recibía un `previous` sin territorio.

**Correcciones:**

- Nueva regla `{ from: "category", to: "category", slots: ["region","destination"] }` — arrastra territorio, no la categoría anterior.
- Añadida dependencia `ancestorsFingerprint` al `useEffect` de persistencia. Se re-dispara cuando llegan los ancestros heredados y persiste el `previous` completo (with region + destination) para la siguiente ruta.

## 4. Archivos modificados en la fase I5b

- `src/lib/context-engine/provider.tsx` — snapshot único de `previous`;
  persistencia dependiente de fingerprint de ancestros.
- `src/lib/context-engine/inheritance-rules.ts` — regla
  `category → category`.
- `docs/blueprint/15.10.H-02-EPICA-1-I5b-CONSOLIDATION-v1.0.md`
  (este documento).

**No tocados:** rutas migradas, `PublicShell`, `BreadcrumbTerritorial`,
`DestinationSurface`, `MarketplaceSurface`, SEO, Experience Builder,
migraciones (cero).

## 5. Typecheck / build

- `bunx tsgo --noEmit` — ✅ limpio.
- Build de producción no invocado en esta fase (política del proyecto:
  el build corre automáticamente en el harness).

## 6. Directriz de arquitectura — hallazgos como patrón

Los hallazgos #1 y #2 **no son excepciones**: son bugs del contrato
del Context Engine. Sus correcciones establecen dos reglas
arquitectónicas que aplican a cualquier engine futuro con el mismo
patrón (Personalización, Recomendaciones, Alux):

> **Regla A — Snapshot único de contexto previo:** cualquier engine
> que dependa de un "estado anterior" persistido en almacenamiento del
> navegador debe capturarlo **una sola vez al montar la superficie**,
> nunca reactivamente durante el ciclo de vida del mismo mount, para
> evitar auto-sobrescritura por su propio efecto de persistencia.
>
> **Regla B — Persistencia dependiente del resultado final:** el
> efecto que persiste el nuevo estado debe depender de un fingerprint
> del resultado resuelto, no sólo del identificador de la ruta.
> Persistir en el primer render (previo a hidratación) puede grabar un
> snapshot incompleto que rompe la cadena en la siguiente navegación.

El hallazgo #3 es una **regla de dominio**, no arquitectónica: refleja
que la jerarquía territorial se debe preservar transversalmente en la
red de categorías planas del Discovery Layer.

**Los tres son candidatos a incorporarse al DFT del Context Engine
antes de avanzar a I6.** No se propone ADR nuevo porque estas
aprendizajes refinan el contrato existente (I1), no introducen un
patrón nuevo.

## 7. Riesgos residuales

| # | Riesgo | Estado |
|---|---|---|
| R1 | Ventana visual entre primer render (breadcrumb plano) y hidratación (breadcrumb enriquecido) | **Aceptable.** Es el precio de mantener SSR sin hydration mismatch. Duración típica < 50 ms tras hidratación. Puede optimizarse en I8 con soft-navigation SPA cuando aplique. |
| R2 | Si el TTL expira entre categoría 1 y categoría 2, la cadena se corta | **Diseñado.** TTL de 5 min es explícito en `previous-store.ts`. Documentado. |
| R3 | El fix requiere reinicio de dev tras editar `provider.tsx` (HMR no invalida el snapshot module-level) | **Aceptable.** Sólo afecta desarrollo. |
| R4 | Deep link `?destino=<slug-inexistente>` produce un crumb sin backing (heredado de I4) | **Bajo.** Pendiente validación de slug en I7. |

## 8. Recomendación

**Detener antes de iniciar I6** y solicitar aprobación explícita del
Founder para:

1. Los tres parches aplicados a la infraestructura I1
   (`provider.tsx` + `inheritance-rules.ts`).
2. Las dos reglas arquitectónicas destiladas (§6) como refinamiento
   del DFT del Context Engine (no ADR nuevo).
3. Nueva regla de whitelist `category → category`.

Sólo con esa aprobación se avanza a **I6 — Migración de fichas de
detalle** (`/producto/$slug`, `/eventos/$slug`, `/marketplace/$slug`),
que reutilizará el mismo contrato ya consolidado.

---

## 9. Confirmación final

- ✅ Contrato Context Engine idéntico entre las 4 superficies (sin forks silenciosos).
- ✅ Precedencia única y documentada.
- ✅ Prueba cruzada Destino → 4 categorías → Destino limpia tras parches.
- ✅ Deep links `?destino=` y `?tema=` con comportamiento determinístico y consistente.
- ✅ Refresh y navegación del navegador estables.
- ✅ Fallback legacy preservado.
- ✅ Cero cambios SEO / rutas públicas / EB / migraciones.
- ✅ Typecheck verde.
- ⏸️ En espera de aprobación explícita para iniciar I6.

**Fin del Consolidation Report · H-02 · I5b v1.0**