# 15.10 · H-03 — Valladolid Colonial Design System v1.0

**Versión:** 1.0 (borrador para aprobación del Founder)
**Estado:** Entregable de diseño — referencia oficial futura del Experience Builder y de todas las Plantillas Madre.
**Depende de:** 12A, 12B, 12C.0, H-03 Directiva de Identidad Visual & Institutional Badges, H-03 Block Design Rules, Reusability Matrix Rule.
**Alcance:** documento normativo. No autoriza aún cambios de tokens ni implementación. La evolución visual definitiva se abre sólo tras su aprobación.

---

## 0. Propósito

Este documento consolida el **lenguaje de diseño oficial** de Valladolid.mx y del ecosistema Oriente Maya de Yucatán. No sustituye a la identidad existente: la moderniza, la eleva y le da un marco sistemático capaz de sostener cinco años de evolución sin perder ADN.

Toda futura superficie pública (Home, Marketplace, Destinos, Empresas, Productos, Eventos, Landings, Micrositios, Campañas, Institucionales, Alux, Concierge…) DEBE respetar este documento como única referencia visual.

Regla: **el diseño se decide aquí; los bloques del Experience Builder sólo lo materializan.**

---

## 1. Principios de diseño

1. **Colonial contemporáneo.** Piedra caliza, madera, cal y luz cálida — releídos con la restricción y la precisión del diseño editorial contemporáneo.
2. **Editorial primero.** Cada pantalla se compone como una página impresa: jerarquía tipográfica clara, márgenes generosos, columnas honestas, ritmo visual.
3. **Fotografía protagonista.** La imagen manda. La UI la sirve, nunca la interrumpe. Overlays discretos, encuadres largos, sin sellos.
4. **Elegancia por sustracción.** Menos elementos, más aire, menos color saturado. La marca convence por reposo, no por ruido.
5. **Calidez humana.** Blancos cálidos, no clínicos. Sombras suaves, no dramáticas. Curvas amables, nunca infantiles.
6. **Atemporal.** Cero tendencias efímeras (glassmorphism agresivo, neones, gradientes chillones, motion espectáculo). El sistema debe envejecer bien.
7. **Identidad institucional integrada.** Los distintivos oficiales (Pueblo Mágico, Despierta en Valladolid, Oriente Maya) forman parte del ADN, no son parches.
8. **Accesibilidad no negociable.** WCAG AA en color y tipografía, hit-targets 44px, foco visible, motion respetuoso con `prefers-reduced-motion`.
9. **Mobile & Touch First.** El sistema se diseña primero para móvil; desktop es la variante enriquecida.
10. **Un solo ADN, mil bloques.** Cada nuevo bloque de la Biblioteca Oficial debe sentirse parte del mismo producto sin excepción.

---

## 2. Moodboard conceptual

Referencias sensoriales (no visuales de terceros a copiar, sino atmósferas a evocar):

- **Materiales:** piedra caliza pulida, cal viva, madera de cedro, henequén, latón envejecido, algodón crudo.
- **Luz:** amanecer sobre la Calzada de los Frailes; sombra fresca de patio interior a mediodía; atardecer ocre sobre San Servacio.
- **Cultura:** hipiles bordados, hamacas de algodón, papel picado, cerámica de barro, códices mayas.
- **Naturaleza:** cenote profundo, selva baja, flamencos de Río Lagartos, sal rosa de Las Coloradas.
- **Editorial:** *Cereal*, *Kinfolk*, *Openhouse*, *Apartamento*, *Wallpaper Travel* — no como estilo a copiar, sino como estándar de reposo y jerarquía.
- **Hospitalidad premium:** Chablé, Coqui Coqui, Casa Malca, Hacienda Xcanatún — atmósfera, no imitación.

Prohibido evocar: dashboards SaaS, fintech neón, e-commerce agresivo, "corporate travel", plantillas genéricas de startup.

---

## 3. Paleta oficial

### 3.1 Colores primarios (identidad Valladolid)

| Token | Nombre | Hex | oklch | Uso |
|---|---|---|---|---|
| `--vco-ocre` | Ocre Valladolid | `#EAA840` | `oklch(0.777 0.140 74.9)` | Primario. Atardecer, CTAs principales, marca. |
| `--vco-caliza` | Piedra Caliza | `#ECE4D3` | `oklch(0.921 0.024 85.8)` | Secundario. Fondos cálidos, superficies. |
| `--vco-crema` | Crema Cálido | `#FBF7EE` | `oklch(0.977 0.013 86.8)` | Fondo base app. |
| `--vco-noche` | Noche Maya | `#1C1D14` | `oklch(0.227 0.017 112.9)` | Texto principal, contraste. |
| `--vco-selva` | Verde Selva | `#5C6E3F` | `oklch(0.511 0.073 125.9)` | Acento territorial, muted-foreground. |
| `--vco-cenote-profundo` | Cenote Profundo | `#0E7E96` | `oklch(0.548 0.096 217.9)` | Acento accesible (links, info). |
| `--vco-cenote` | Cenote | `#00B1D3` | `oklch(0.702 0.126 218.1)` | Microacento — nunca área grande. |

### 3.2 Colores institucionales

| Token | Fuente | Hex indicativo | Regla |
|---|---|---|---|
| `--vco-inst-pueblo-magico` | Sectur — Pueblo Mágico | `#B7202E` (rojo institucional) sobre `#FFFFFF` | Colocar únicamente dentro del componente `InstitutionalBadge`. Nunca teñir texto ni fondos con este color. |
| `--vco-inst-despierta` | Marca "Despierta en Valladolid" | `#D97706` (ocre marca) | Reservado al lockup oficial. |
| `--vco-inst-oriente-maya` | Marca regional (futura) | por definir | Placeholder; se ajustará cuando la marca sea oficial. |

### 3.3 Estados funcionales

| Token | Nombre | Uso |
|---|---|---|
| `--vco-success` | Verde jardín | Éxito, confirmaciones. |
| `--vco-warning` | Ámbar dorado | Avisos suaves. |
| `--vco-info` | Azul cenote profundo | Información neutra. |
| `--vco-danger` | Rojo terracota | Errores; templado, nunca chillante. |

### 3.4 Reglas de uso cromático

- **60 / 30 / 10:** 60% neutros cálidos (crema/caliza), 30% foto y superficie, 10% acento (ocre / cenote profundo).
- **Cenote brillante (`#00B1D3`) sólo como microacento** (íconos, subrayados, badges puntuales). Nunca fondo de sección.
- **Rojo institucional** vive dentro de su componente de marca, jamás como color de UI.
- **Modo oscuro:** base Selva Oscuro (`#2D3A1F`) + tipografía en Crema; primario Ocre se mantiene.

---

## 4. Tipografía

### 4.1 Familias oficiales

| Rol | Familia | Fallback | Uso |
|---|---|---|---|
| Display / Editorial | **Fraunces** (variable, opsz + soft + wonk) | `ui-serif, Georgia, serif` | H1–H4, titulares editoriales, hero. |
| Interfaz | **Inter** (variable) | `ui-sans-serif, system-ui` | Body, botones, formularios, metadata. |
| Script (ceremonial) | **Tangerine** | `Fraunces, cursive` | Firmas editoriales, eyebrows especiales. Uso escaso. |
| Mono | `ui-monospace, SFMono-Regular, Menlo` | — | Códigos, datos técnicos, admin. |

Ya están definidas como tokens en `src/styles.css` (`--font-display`, `--font-sans`, `--font-mono`, `--font-script`) — se conservan.

### 4.2 Escala tipográfica (base 16px)

| Token | rem | px | Uso |
|---|---|---|---|
| `text-xs` | 0.75 | 12 | Metadata, badges. |
| `text-sm` | 0.875 | 14 | Body compacto, captions. |
| `text-base` | 1 | 16 | Body por defecto. |
| `text-lg` | 1.125 | 18 | Lead paragraph. |
| `text-xl` | 1.25 | 20 | H4 UI. |
| `text-2xl` | 1.5 | 24 | H3 UI. |
| `text-3xl` | 1.875 | 30 | H2 UI. |
| `display-sm` | 2.25 | 36 | H2 editorial. |
| `display-md` | 3 | 48 | H1 UI, hero interior. |
| `display-lg` | 4 | 64 | Hero home tablet. |
| `display-xl` | 5.5 | 88 | Hero home desktop (máx.). |

**Reglas:** tracking negativo `-0.015em` en display; `line-height` 1.05 en display, 1.5 en body. Todo H1–H4 usa `--font-display` con `font-feature-settings: "ss01"`.

### 4.3 Jerarquía editorial

- **Eyebrow** — `text-xs` uppercase, `letter-spacing: 0.12em`, color `--muted-foreground`.
- **Título** — display, negro Noche Maya.
- **Lead** — `text-lg`, `--muted-foreground`.
- **Body** — `text-base`, ancho de columna máx. **68ch**.

---

## 5. Espaciados

Escala **múltiplo de 4** (Tailwind estándar) con anclajes semánticos:

| Token | px | Uso |
|---|---|---|
| `space-1` | 4 | Hairline. |
| `space-2` | 8 | Icon–label. |
| `space-3` | 12 | Densidad compacta. |
| `space-4` | 16 | Padding controles. |
| `space-6` | 24 | Padding tarjetas. |
| `space-8` | 32 | Separación bloques internos. |
| `space-12` | 48 | Separación de secciones móvil. |
| `space-16` | 64 | Separación de secciones desktop. |
| `space-24` | 96 | Aire editorial mayor. |
| `space-32` | 128 | Respiración de hero. |

**Ritmo vertical entre bloques del EB:** móvil `space-12`, desktop `space-16` a `space-24` según jerarquía.

---

## 6. Sistema de grid

- **Contenedor máximo:** 1280px (`container-editorial`).
- **Contenedor ancho:** 1440px (`container-wide`) para hero y galerías full-bleed.
- **Gutters:** móvil 16, tablet 24, desktop 32.
- **Columnas:** 4 (móvil) · 8 (tablet) · 12 (desktop).
- **Ancho de texto:** máx. 68ch en columnas editoriales.
- **Full-bleed:** permitido en hero, galerías y related-collection variant `featured`.

---

## 7. Radios

Base `--radius: 0.75rem` (12px). Escala:

| Token | px | Uso |
|---|---|---|
| `radius-xs` | 4 | Chips, tags. |
| `radius-sm` | 8 | Inputs, botones pequeños. |
| `radius-md` | 12 | Cards, botones. |
| `radius-lg` | 16 | Cards destacadas, modales. |
| `radius-xl` | 24 | Hero media, contenedores editoriales. |
| `radius-2xl` | 32 | Casos ceremoniales (galería full-bleed). |
| `radius-full` | 9999 | Avatares, badges pill. |

Regla: **nunca mezclar más de dos radios en un mismo bloque.**

---

## 8. Sombras

Sombras suaves, cálidas, jamás grises puras. Fuente: `color-mix(in oklab, var(--foreground) X%, transparent)`.

| Token | Uso |
|---|---|
| `shadow-card` | Reposo de tarjetas y superficies. |
| `shadow-raised` | Hover de tarjeta, panel elevado. |
| `shadow-overlay` | Modales, sheets, popovers. |
| `shadow-focus` | Halo de foco (usa `--ring`). |

Prohibidas: sombras negras duras, sombras "material design" a 45°, drop-shadow saturadas.

---

## 9. Botones

### 9.1 Variantes

| Variante | Fondo | Texto | Uso |
|---|---|---|---|
| `primary` | Ocre `--primary` | Noche Maya | CTA principal (Reservar, Explorar). |
| `secondary` | Caliza `--secondary` | Noche Maya | Acciones secundarias. |
| `ghost` | Transparente | Noche Maya | Terciarias, dentro de cards. |
| `outline` | Transparente + border | Noche Maya | Acciones neutras. |
| `link` | Transparente | Cenote Profundo, subrayado en hover | Enlaces textuales. |
| `destructive` | Rojo terracota | Crema | Acciones peligrosas. |

### 9.2 Tamaños

| Size | Alto | Padding | Uso |
|---|---|---|---|
| `sm` | 36 | 12x8 | Cards compactas. |
| `md` | 44 | 16x10 | Default (hit-target mín. 44). |
| `lg` | 52 | 24x14 | Hero CTA. |

Radios `radius-md`, tipografía Inter 500, tracking 0. Transición `motion-fast` sobre background y transform (`scale(1.01)` en hover, `scale(0.99)` en active).

---

## 10. Cards

### 10.1 Anatomía

`media` (opcional) · `eyebrow` · `title` · `meta` · `body` (opcional) · `badges` · `footer` (CTAs).

### 10.2 Variantes

| Variante | Uso |
|---|---|
| `editorial` | Foto 4:5 o 3:2, título display, meta discreta. Destinos, experiencias. |
| `standard` | Foto 16:9, título UI, precio, badges. Productos, hoteles. |
| `compact` | Sin foto o 1:1, título 1 línea. Related-collection variante `compact`. |
| `featured` | Full-bleed 16:9, overlay sutil, título display sobre foto. Hero collections. |
| `list` | Horizontal media–texto. Búsqueda, resultados. |

Radios `radius-md` (standard/compact/list), `radius-lg` (editorial), `radius-xl` (featured). Sombra reposo `shadow-card`, hover `shadow-raised`. Elevación por `transform: translateY(-2px)` con `motion-fast`.

---

## 11. Hero

- **Altura:** móvil 100svh máx. 720px; desktop 88svh máx. 900px.
- **Media:** foto oficial full-bleed, `object-fit: cover`.
- **Overlay:** gradiente vertical `0 → 45% oscuridad` (token `--overlay-hero`).
- **Alineación:** títulos alineados a la izquierda; centrada sólo para landings ceremoniales.
- **Contenido:** eyebrow · H1 display · lead · CTA primario + secundario · (opcional) InstitutionalBadges hero-overlay.
- **Buscador:** flotante o ancla; nunca dominante sobre H1.
- **Reglas:** cero logos superpuestos a la foto salvo el lockup oficial del header. Cero carruseles automáticos < 6s. Cero motion parallax agresivo.

---

## 12. Galerías

| Variante | Layout | Uso |
|---|---|---|
| `mosaic` | 1 grande + 2×2 | Estándar de empresa/destino. |
| `masonry` | Alturas variables | Editorial de destino. |
| `carousel` | Horizontal snap | Móvil por defecto. |
| `grid-uniform` | 3×n proporción 4:5 | Productos, catálogos. |
| `lightbox` | Overlay full-bleed | Detalle, zoom, EXIF opcional. |

Aspect ratios canónicos: **4:5** (editorial), **3:2** (fotoperiodismo), **16:9** (paisaje), **1:1** (producto). Radios `radius-lg`. Gap `space-3` móvil, `space-4` desktop.

---

## 13. Breadcrumbs

- Territorial: `Región › Destino › Categoría › Entidad`.
- Tipografía Inter `text-sm`, `--muted-foreground`, separador `›` (Unicode `\u203A`).
- Última crumb no clickable, color `--foreground`.
- Colapso móvil: mostrar sólo la penúltima con prefijo `…`.
- SEO: siempre acompañado de JSON-LD `BreadcrumbList`.

---

## 14. CTA (bloque `vmx.experience.cta-bar`)

- Variantes: `inline`, `banner`, `sticky-mobile`, `hero-overlay`.
- Composición: título display corto + subtítulo opcional + CTA primario + CTA secundario opcional.
- Fondo: `--caliza` (banner claro), foto con overlay (`hero-overlay`), o transparente (`inline`).
- Sticky mobile aparece tras 40% de scroll, se oculta al llegar al footer.

---

## 15. Componentes base

Todos los componentes shadcn ya presentes deben reconciliar tokens con este documento. Lista mínima de armonización:

`Button`, `Input`, `Textarea`, `Select`, `Combobox`, `Checkbox`, `Radio`, `Switch`, `Slider`, `Tabs`, `Accordion`, `Dialog`, `Sheet`, `Popover`, `Tooltip`, `Toast`, `Badge`, `Avatar`, `Separator`, `Skeleton`, `Progress`, `Breadcrumb`, `Pagination`, `Command`, `NavigationMenu`, `HoverCard`, `Table`, `Calendar`, `DatePicker`.

Reglas comunes: radios `radius-md` por defecto, foco `shadow-focus`, transición `motion-fast`, tipografía Inter, textos Noche Maya, superficies Crema/Caliza.

---

## 16. Iconografía

- **Librería única:** **Lucide** (ya presente). No mezclar con otras.
- **Trazo:** 1.5px estándar; 1.75px en superficies grandes (hero).
- **Tamaños:** 16, 20, 24, 32.
- **Color:** hereda `currentColor`; nunca colorear con acento salvo estado activo.
- **Icons institucionales** (Pueblo Mágico, Despierta en Valladolid, Oriente Maya): NO son íconos Lucide; viven como assets oficiales SVG en `docs/brand-assets/logos/` y se renderizan sólo dentro del componente `InstitutionalBadge`.

---

## 17. Tratamiento fotográfico

- **Fuente:** exclusivamente `docs/brand-assets/photography/**`. Prohibidas fotos de stock genérico y fotos generadas por IA como versión definitiva.
- **Encuadre:** paisajes largos, personas viviendo experiencias reales, luz natural cálida.
- **Postproducción:** saturación levemente baja, sombras cálidas, blancos ligeramente marfil. Cero filtros HDR.
- **Aspect ratios oficiales:** 3:2, 4:5, 16:9, 1:1.
- **Overlays:** gradiente vertical suave en hero, cero overlays de color entero.
- **Alt text:** obligatorio, descriptivo, en el idioma activo del i18n.

---

## 18. Reglas de animación

- **Duraciones oficiales:** `--motion-instant 80ms`, `--motion-fast 160ms`, `--motion-base 240ms`, `--motion-slow 360ms`, `--motion-deliberate 480ms`.
- **Easings:** `--ease-standard` y `--ease-emphasized` (ya definidos).
- **Patrones permitidos:** fade+rise (12–16px), scale sutil (0.99↔1.01), reveal en scroll con `IntersectionObserver` una sola vez.
- **Prohibido:** parallax agresivo, autoplay > 6s, carruseles infinitos rápidos, bounces, elasticidad excesiva, motion decorativo continuo.
- **Accesibilidad:** todo respeta `@media (prefers-reduced-motion: reduce)` — reducir a fade simple o desactivar.

---

## 19. Responsive

- **Breakpoints:** `sm 640` · `md 768` · `lg 1024` · `xl 1280` · `2xl 1536`.
- **Enfoque Mobile First**: cada bloque diseñado primero para 375–414px.
- **Touch targets:** ≥ 44px.
- **Densidades:** `data-density="compact"` reduce ~25% de verticales del Workspace (ya definido). No aplica a superficies Discovery.

---

## 20. Uso de marca "Despierta en Valladolid"

- Lockup oficial vive como SVG en `docs/brand-assets/logos/despierta-en-valladolid.svg` (placeholder hasta que el activo oficial sea entregado).
- Área de reserva mínima: la altura de la letra "D".
- Nunca teñir el lockup con acentos ni aplicar sombras, degradados u outline.
- Colocación autorizada: header oficial, footer, hero editorial ceremonial, materiales institucionales. Nunca sobre foto cargada sin overlay.

---

## 21. Uso del distintivo "Pueblo Mágico"

- Aplica sólo a destinos: **Valladolid**, **Izamal**, **Espita** (Oriente Maya). Extensible por registry.
- Renderizado únicamente dentro del bloque `vmx.experience.institutional-badges` (Ola I3.c).
- Colocación: variante `hero-overlay` bajo el H1 de destino, o variante `strip` en superficies secundarias.
- Reglas SECTUR: proporción, márgenes y colores oficiales preservados. Prohibido recolorear o rediseñar.
- Tooltip accesible con nombre del programa y año de reconocimiento.

---

## 22. Uso futuro de marca "Oriente Maya de Yucatán"

- Placeholder tipográfico hasta que la marca regional oficial sea entregada.
- Cuando exista, se sumará como badge `marca-oriente-maya` en el mismo sistema.
- Regla de convivencia: si en una superficie coexisten Despierta en Valladolid + Pueblo Mágico + Oriente Maya, orden de lectura izquierda→derecha por jerarquía institucional (destino → programa federal → marca regional). Separadores por `space-3`.

---

## 23. Sistema de Institutional Badges (contrato de diseño)

Fundamentos visuales para el bloque `vmx.experience.institutional-badges` (implementación en Ola I3.c):

- **Anatomía:** icono/lockup + label opcional + tooltip.
- **Variantes visuales:** `strip` (horizontal alineado izquierda), `stack` (vertical en aside), `inline` (dentro de meta de card), `hero-overlay` (sobre foto de hero, bajo H1).
- **Tono:** monochrome (default sobre foto) o full-color (sobre fondos claros).
- **Densidad:** máx. 3 badges visibles simultáneamente en hero, máx. 5 en strip; el resto colapsa en `+N` con popover.
- **Escala:** 24px (inline) · 32px (strip) · 48px (hero-overlay) · 64px (stack ceremonial).
- **Reglas duras:**
  - Nunca aplicar sombras o outlines a marcas oficiales.
  - Nunca recolorear.
  - Nunca romper la proporción original del lockup.
  - Tooltip accesible obligatorio (`aria-label`, nombre completo, año, entidad emisora).

---

## 24. Ejemplos de aplicación

### 24.1 BusinessSurface (hotel boutique en Valladolid)

```text
┌────────────────────────────────────────────────┐
│  HERO (foto full-bleed 16:9 · overlay 0→45%)   │
│  eyebrow: HOSPEDAJE BOUTIQUE                   │
│  H1 display-lg: Hacienda Selva Maya           │
│  meta: 📍 Valladolid, Yucatán · ⏱ Abierto     │
│  CTAs: [Reservar] [Contactar]                  │
│  hero-overlay badges: [Despierta] [P. Mágico] │
└────────────────────────────────────────────────┘
  Subnav sticky (Info · Habitaciones · Reseñas · Descubre)
  Section: About (columna editorial 68ch)
  InfoGrid 2×2 (dirección, horarios, contacto, servicios)
  Products (grid 3col — habitaciones)
  Reviews (agregado + destacadas)
  Related-collection (Destino · Experiencias cercanas)
  CTA-bar banner (Caliza) "¿Listo para despertar?" [Reservar]
```

### 24.2 DestinationSurface (destino Valladolid)

```text
┌────────────────────────────────────────────────┐
│  HERO editorial · foto Calzada de los Frailes │
│  eyebrow: PUEBLO MÁGICO · YUCATÁN             │
│  H1 display-xl: Valladolid                     │
│  lead: Corazón colonial del Oriente Maya…     │
│  hero-overlay badges: [Pueblo Mágico]         │
└────────────────────────────────────────────────┘
  Subnav (Info · Descubre · Eventos)
  Section editorial (historia, cultura)
  InfoGrid (clima, cómo llegar, mejor época)
  Related-collection "Descubre":
    · Hoteles (variant editorial)
    · Experiencias (variant featured)
    · Restaurantes (variant standard)
    · Eventos (variant list)
  CTA-bar "Arma tu viaje" → Alux
```

---

## 25. Governance

- **Fuente de verdad tokens:** `src/styles.css @theme`. Ningún componente hardcodea color/tipografía.
- **Prohibido** crear tokens paralelos o sistemas de color por bloque.
- **Prohibido** duplicar componentes visuales (`-pro`, `-v2`, `-lite`).
- **Cambios al DSL** exigen bump `contractVersion` semver del bloque afectado y actualización de esta guía.
- **Matriz de Reutilización** obligatoria en Completion Reports (regla H-03 desde I1.c).
- **Nivel de Madurez** obligatorio (L1..L6) en Completion Reports.

---

## 26. Roadmap de adopción

1. **Aprobación Founder** de este documento v1.0.
2. **I3.d.1** — Auditoría de tokens vigentes vs este DSL: diffs mínimos sobre `src/styles.css` (radios, sombras, motion, breakpoints) preservando compatibilidad.
3. **I3.d.2** — Armonización de componentes base shadcn (`Button`, `Card`, `Input`, `Badge`, `Tabs`, `Dialog`, `Sheet`).
4. **I3.d.3** — Armonización de bloques ya cerrados (Hero, Subnav, CTA-bar, Section, InfoGrid, Gallery, Features, Products, Promotions, Reviews, Related-Collection) — sólo tokens/variants; contratos intactos.
5. **I3.c** — Bloque `vmx.experience.institutional-badges@1.0.0` sobre el lenguaje aprobado.
6. **I3.e (futuro)** — Assets oficiales: subir lockups a `docs/brand-assets/logos/`, retirar placeholders.

---

## 27. Criterios de aprobación

Este documento se considera aprobado cuando el Founder valide que:

- Los principios de diseño reflejan la esencia de Valladolid.
- La paleta y tipografía son la evolución premium correcta.
- El sistema es capaz de sostener 5 años sin rediseño.
- La convivencia con marcas institucionales es elegante y no invasiva.
- El roadmap de adopción es viable sin regresiones.

---

**Fin del Documento — Valladolid Colonial Design System v1.0 (borrador para aprobación).**

---

## Anexo A · Alineación con Directiva Founder (I3.d)

Confirmación explícita frente a la directiva adicional del Founder sobre I3.d:

1. **Evolución premium de Valladolid.mx.** El DSL se inspira en la identidad actual del sitio (§2 Moodboard, §4 Paleta) y la eleva a un lenguaje editorial, elegante y atemporal (§1 Principios, §5 Tipografía).
2. **Distintivos institucionales integrados desde el origen — no agregados.** El sistema de badges (§20) es parte del núcleo del DSL: tokens de color propios (§4.4), tipografía dedicada (§5), escala y densidad (§20.3), reglas de agrupación con la marca del destino (§20.4) y comportamiento responsive (§20.5). Ningún distintivo se resuelve como parche posterior.
3. **Cobertura de distintivos declarada:**
   - Despierta en Valladolid (`despierta-en-valladolid`).
   - Pueblo Mágico (`pueblo-magico`) — sólo para destinos del registry Oriente Maya: **Valladolid, Izamal, Espita**.
   - Oriente Maya de Yucatán (`oriente-maya`).
   - Patrimonio (`patrimonio`).
   - Certificaciones (`certification`) y premios (`award`) — extensibles vía CMS sin cambios de contrato.
4. **Orden de ejecución confirmado:** I3.d (este DSL) → aprobación Founder → I3.d.1/.2/.3 (armonización sin regresiones) → **I3.c Institutional Badges** sobre el lenguaje ya aprobado.
5. **Garantía anti-rediseño.** Al consolidar tokens, tipografía, radios, sombras, motion y sistema de badges antes de construir I3.c, evitamos rework visual en bloques ya cerrados de la Biblioteca Oficial.

Este anexo forma parte integral del documento v1.0 y se somete a la misma aprobación.