# Iniciativa 7 · Arma tu Viaje v1 · Documento de Cierre Oficial

**Versión:** 1.0 · Cierre oficial
**Fecha:** 3 de julio de 2026
**Estado:** Completada
**Autoridad:** Project Constitution v1.0 (`docs/blueprint/project-constitution/`)

---

## 1. Alcance implementado

Iniciativa 7 entregó el Travel Workspace v1: el espacio operativo donde el viajero arma, guarda y evoluciona su viaje al Oriente Maya, con handoff explícito al Concierge humano y con Alux Traveler integrado como copiloto explicable.

Sub-olas completadas:

- **Sub-ola A** · Modelo de datos Travel Workspace.
- **Sub-ola B** · Server Functions oficiales del plan.
- **Sub-ola C** · UI del Travel Workspace en `/cuenta/mi-viaje`.
- **Sub-ola D** · `AddToTravelPlanButton` reutilizable en Discovery.
- **Sub-ola E** · Handoff a Concierge vía `promotePlanToCase()`.
- **Sub-ola F** · Contrato definitivo Alux ↔ Travel Workspace.
- **Sub-ola G** · Backend Alux Traveler (RPC de contexto + capacidades).
- **Sub-ola H** · UI Alux Traveler dentro del Workspace del viajero.
- **Sub-ola I** · Demo Pack Alux + Travel Workspace.

---

## 2. Arquitectura final

```text
Discovery (PublicShell)
  └── AddToTravelPlanButton  ─┐
                              │  (única puerta de entrada de items)
                              ▼
Travel Workspace (WorkspaceShell · /cuenta/mi-viaje)
  ├── travel_plans (SSoT del viaje del usuario)
  ├── travel_plan_items
  ├── traveler_profiles
  ├── Server Functions oficiales (createPlan, addItem, updateItem, removeItem, ...)
  ├── Alux Traveler Panel  ──▶  RPC contexto (travel_plan_build_snapshot)
  │                              └── Capacidades v1 (sugerir / detectar / redactar)
  └── promotePlanToCase()  ──▶  Concierge (concierge_cases + concierge_case_links)
```

Principios aplicados (Project Constitution):

- **Single Source of Truth**: `travel_plans` + `travel_plan_items` como modelo único del viaje.
- **Build Once, Reuse Everywhere**: `AddToTravelPlanButton`, `AluxSuggestionCard`, `WorkspaceShell`, Surface Kit reutilizados sin duplicación.
- **Workspace First**: toda la operación autenticada vive en Workspace Engine.
- **Explainable by Default**: cada sugerencia de Alux declara rationale, sources, effect y reversibilidad.
- **Un solo carril de handoff**: `promotePlanToCase()` es la única puerta al Concierge.

---

## 3. Componentes reutilizados

- `WorkspaceShell`, `CompositionRenderer`, Surface Kit (cards, sheets, inspector).
- `AluxAssistantPanel` (contrato interno, no modificado).
- Concierge Cases UI y `concierge_cases` existentes.
- Navigation / Alux / Command / Context Registries del Workspace Engine.
- Design System (`src/styles.css @theme`) sin ampliaciones.

---

## 4. Nuevos componentes creados

- `src/components/travel/TravelWorkspacePanel.tsx` — panel principal del viaje.
- `src/components/travel/TravelPlanItemList.tsx` — listado editable de items.
- `src/components/travel/TravelPlanItemCard.tsx` — card de item con acciones.
- `src/components/travel/AddToTravelPlanButton.tsx` — CTA reutilizable en Discovery.
- `src/components/travel/ConciergeHandoffSection.tsx` — bloque de handoff.
- `src/components/traveler/AluxTravelerPanel.tsx` — panel de capacidades Alux.
- `src/components/traveler/AluxSuggestionCard.tsx` — card explicable (rationale + sources + effect + CTA).
- `src/components/traveler/AluxSourcesFooter.tsx` — footer de fuentes de catálogo.

---

## 5. Server Functions

Ubicadas bajo `src/lib/travel/` y `src/lib/traveler/`, todas con `requireSupabaseAuth`:

Travel Workspace:

- `getOrCreateActivePlan()`
- `listPlanItems({ planId })`
- `addPlanItem({ planId, kind, ref })`
- `updatePlanItem({ itemId, patch })`
- `removePlanItem({ itemId })`
- `updateTravelerProfile({ patch })`
- `promotePlanToCase({ planId })` — única puerta al Concierge.

Alux Traveler:

- RPC `travel_plan_build_snapshot(plan_id)` (SECURITY DEFINER) — contexto oficial.
- `aluxImproveTrip`, `aluxDetectGaps`, `aluxSuggestHotels`, `aluxSuggestRestaurants`, `aluxSuggestExperiences`, `aluxDraftConciergeMessage`.

Todas devuelven la envoltura explicable `{ recommendation, rationale, sources, effect, reversible, disclaimer }`.

---

## 6. Modelo de datos

Tablas nuevas (schema `public`, RLS habilitada, GRANTs explícitos):

- `travel_plans` — 1 plan activo por usuario (estado, fechas, party, notas).
- `travel_plan_items` — items del plan (kind, ref, orden, notas, fechas).
- `traveler_profiles` — preferencias del viajero (dieta, ritmo, intereses).
- `concierge_case_links` — vínculo `plan ↔ case` creado por `promotePlanToCase()`.
- `alux_traveler_audit_log` — auditoría de invocaciones a capacidades Alux.

Reutilizadas sin modificar: `concierge_cases`, catálogo público (`products`, `events`, `destinations`, etc.), `page_compositions`.

RPC: `travel_plan_build_snapshot(plan_id)` — snapshot completo (plan + items + perfil + referencias resueltas del catálogo).

---

## 7. Flujo completo del viajero

1. Viajero navega Discovery (PublicShell).
2. Usa `AddToTravelPlanButton` para agregar destinos, hoteles, restaurantes, experiencias o eventos → `getOrCreateActivePlan()` + `addPlanItem()`.
3. Entra a `/cuenta/mi-viaje` (WorkspaceShell) y ve su plan armado.
4. Edita items, ajusta fechas/notas, actualiza su `traveler_profile`.
5. Consulta a Alux dentro del panel: mejorar viaje, detectar huecos, sugerir hoteles/restaurantes/experiencias, redactar mensaje al Concierge.
6. Cada sugerencia se aplica sólo por acción manual (CTA reutiliza `AddToTravelPlanButton`).
7. Cuando decide involucrar al Concierge humano → botón dispara `promotePlanToCase()`.

---

## 8. Integración con Concierge

- `promotePlanToCase()` es la **única** puerta de entrada.
- Copia snapshot completo del plan al `concierge_case` creado.
- Puebla `concierge_case_links` (`plan_id ↔ case_id`).
- Marca el plan como `shared_with_concierge` y guarda `case_id`.
- Dispara la notificación interna existente al equipo Concierge.
- **No** se duplicó modelo, ni se tocó la UI del Concierge.

---

## 9. Integración con Alux

- Alux consume el Travel Workspace como **contexto oficial** vía `travel_plan_build_snapshot`.
- No existe segunda base de conocimiento ni segundo modelo de viaje.
- Capacidades v1 registradas en `alux-registry` bajo el workspace `cuenta`:
  - `improve_trip`, `detect_gaps`, `suggest_hotels`, `suggest_restaurants`, `suggest_experiences`, `draft_concierge_message`.
- Contrato Explainable by Default obligatorio.
- Alux **nunca** muta el plan directamente; toda acción requiere confirmación del usuario mediante CTA manual.
- Alux **nunca** envía al Concierge; sólo puede redactar el mensaje sugerido.

---

## 10. Fuera de v1 (explícito)

- Multi-plan por usuario (v1 = 1 plan activo).
- Colaboración entre viajeros sobre el mismo plan.
- Reservas automáticas o cotizaciones dentro del Workspace.
- Pagos, checkout, carrito.
- Memoria persistente conversacional de Alux.
- Personalización cruzada con historiales de otros usuarios.
- Recomendaciones basadas en catálogo externo (sólo catálogo oficial).
- Timeline día por día automatizado (los items se ordenan manualmente).
- Notificaciones push / email al viajero.
- Compartir plan público (share link).
- Edición del plan desde el Concierge (Concierge lee, no edita el plan).
- Header/Mega Menú administrable (bloqueado por Constitution, iniciativa aparte).

---

## 11. Riesgos conocidos

- **Crecimiento del snapshot**: si un plan acumula muchos items, el payload de la RPC crece; monitorear tamaño antes de habilitar multi-plan.
- **Costo de capacidades Alux**: cada invocación consume Lovable AI Gateway; falta política de rate limit por usuario.
- **Dependencia de calidad del catálogo**: sugerencias de Alux son tan buenas como el catálogo público; huecos de datos degradan rationale/sources.
- **UX de handoff irreversible**: `promotePlanToCase()` no tiene "desvincular"; requiere flujo administrativo si el viajero se arrepiente.
- **Perfil del viajero opcional**: sin `traveler_profile` completo, Alux pierde señal fuerte para personalizar.
- **Datos demo activos**: batch `alux-traveler-demo-i` sigue en Lovable Cloud hasta autorización explícita de eliminación.
- **Ausencia de métricas de producto**: no hay dashboard de adopción del Workspace ni de uso de capacidades Alux.

---

## 12. Próximas evoluciones (v2)

Candidatas, no comprometidas. Requieren aprobación del Founder e integración con Project Constitution.

- Multi-plan y viajes archivados.
- Timeline día por día con sugerencia automática de orden (con confirmación).
- Colaboración: invitar acompañantes al plan con roles.
- Share link público de sólo lectura del plan.
- Rate limiting y presupuesto por usuario para capacidades Alux.
- Métricas de producto: adopción, retención, conversión hacia Concierge.
- Notificaciones (email/push) sobre cambios relevantes al plan.
- Integración con reservas y cotizaciones reales (dependiente de Iniciativa de Pagos).
- Alux con memoria de preferencias declaradas (no conversacional).
- Sugerencias basadas en clima, temporada y eventos vigentes.
- Panel del Concierge para ver el plan vinculado con contexto enriquecido.

---

## Cierre

Iniciativa 7 · Arma tu Viaje v1 queda **oficialmente cerrada**. El Travel Workspace es la fuente única del viaje del usuario, `promotePlanToCase()` la única puerta al Concierge, y Alux Traveler el copiloto explicable sobre el mismo contexto. Cualquier evolución futura entra vía nueva iniciativa bajo Project Constitution v1.0.