# 15.10.3 — Adenda · Migración de la Home pública al Experience Builder

**Versión:** 1.0
**Estado:** Adenda arquitectónica · pendiente de aprobación formal
**Tipo:** Documento de planeación de etapa (no autoriza implementación hasta aprobación explícita)
**Origen:** Plan 15.10 v1.1 (aprobado) · Adendas 15.10.1 y 15.10.2 (cerradas y aprobadas)
**Dependencias:** 15.10.1 (Fundaciones), 15.10.2 (Studio v0), 07-CMS-ARCHITECTURE, 12, 12A, 12D.00, 12D.01, 13.0, 13.1, 13.3, 13.4, 13.D, Olas 1–6 (cerradas)

---

## 0. Naturaleza del documento

Esta adenda detalla la **Etapa 3** del Plan 15.10 — *Migración de la Home pública al Experience Builder* — primera superficie pública servida por una composición canónica del Block Registry.

- **No modifica** el Blueprint vigente.
- **No introduce** dominios nuevos.
- **No autoriza** implementación hasta aprobación formal.
- **Respeta** CMS First, Composición por Bloques, Canvas Agnóstico, Layout Engine, Page-Type Agnostic, BEA, UNC, IAC, Customer Case File y Alux read-only.
- **No utiliza** `SUPABASE_SERVICE_ROLE_KEY`.
- **Mantiene** compatibilidad total con Marketplace, Portal Empresarial, Cuenta del Viajero, Payment Lifecycle, Concierge Workspace, CMS Studio actual y Olas 1–6.
- **Hereda** Block Contract, Block Registry, Capability System, Renderer Universal, Studio v0 y modelo `page_compositions` / `page_revisions`.

---

## 1. Objetivo de la etapa

Sustituir la implementación hardcodeada de la Home pública (`/`) por una **composición canónica** servida desde `page_compositions`, manteniendo paridad visual 1:1 con la Home actual, sin cambiar la URL pública, sin degradar SEO ni Core Web Vitals, y sin perder compatibilidad con i18n, BEA, IAC, Customer Case File ni Alux read-only.

La Home se vuelve el primer caso de uso real del Experience Builder. A partir de esta etapa, todo cambio editorial de la Home se realiza desde el Studio v0 y deja de requerir despliegue de código.

---

## 2. Alcance funcional

### 2.1 Incluido

1. **Publicación pública de composiciones (mínima)**:
   - Nuevo estado `published` en `page_compositions` (junto a `draft` e `internal_review`).
   - Una composición publicada queda anclada por `slug` y `page_type = 'home'` y representa el contenido vigente de `/`.
   - Solo **una** composición de `page_type = 'home'` puede estar `published` simultáneamente (constraint parcial único).
2. **Resolver público de la Home**:
   - Server function `getPublishedHomeComposition` (read-only, sin auth, vía cliente publishable) que devuelve la composición publicada actual + revisión activa.
   - Política RLS adicional `TO anon` solo sobre filas con `status = 'published'` y `page_type IN (<lista cerrada>)`.
   - GRANT explícito de `SELECT` a `anon` exclusivamente sobre `page_compositions` y `page_revisions`; nunca sobre tablas editoriales sensibles.
3. **Ruta pública `/` refactorizada**:
   - Loader pide la composición publicada y la pasa al **Renderer Universal**.
   - Si no existe composición publicada → fallback determinístico al componente Home actual (modo *legacy bridge*) para evitar pantalla en blanco durante la transición.
   - SSR íntegro, sin flicker, sin reordenar componentes.
4. **Promoción editorial controlada**:
   - Nueva acción `Publicar` en Studio v0 (Etapa 15.10.2 ya soporta crear revisiones; aquí se introduce el paso *publicar revisión* que pone la composición en estado `published`).
   - Solo `admin` puede publicar la Home (regla más estricta que editar).
   - Despublicar una composición vuelve `/` al *legacy bridge*.
5. **Mapeo 1:1 del catálogo inicial a la Home actual**:
   - Composición semilla creada por migración con la estructura actual de `src/routes/index.tsx`: Hero, Destinos, Categorías, Rutas, Consejo Alux, Arma tu Viaje, En Vivo, Empresas, Reseñas.
   - La semilla se publica automáticamente al aplicar la migración, garantizando que `/` siga viéndose idéntica al primer despliegue.
6. **Renderer Universal en producción**:
   - `COMPONENT_MAP` se conecta a los componentes reales (`Hero`, `DestinosSection`, etc.) en lugar de previews del Studio.
   - El mismo renderer atiende Studio (con `studio=true`) y público (`studio=false`), sin duplicar lógica.
7. **SEO y metadatos**:
   - `head()` de la Home se alimenta de campos del Block Contract (`schema` con `meta_title`, `meta_description`, `og_image`) cuando el bloque raíz lo declara, o cae al valor actual.
   - Sin nuevos campos en `page_compositions`; los metadatos viven en el árbol de la composición o en `seo_metadata` ya existente.
8. **i18n**:
   - Los campos `translatable` del Block Contract se resuelven contra `public.translations` con `entity_kind = 'composition'` (extensión menor en migración) usando el locale activo del visitante.
   - Fallback al `base_language` cuando no exista traducción, según la política declarada en el Block Contract.
9. **Eventos BEA editoriales nuevos**:
   - `Composition.Published` (transición `internal_review`/`draft` → `published`).
   - `Composition.Unpublished` (transición `published` → `internal_review` o `draft`).
10. **Validación bloqueante al publicar**:
    - Antes de pasar a `published`, la RPC valida que **todos** los nodos resuelvan a un Block Contract vigente (`status` ≠ `deprecated`) y que cada `config` cumpla el `schema`.
    - Cualquier fallo cancela la publicación y registra un evento `Composition.PublishRejected` con motivo.

### 2.2 Excluido explícitamente

- Migración de cualquier otra ruta pública (Landing Pages, Institucionales, Destinos, Empresas, Productos): se cubre en etapas posteriores.
- Templates, Partials, Scheduling (15.10.4 / 15.10.5).
- Smart Blocks operativos (15.10.8 / 15.10.10).
- Responsive Builder avanzado y validador SEO bloqueante con reglas extra (15.10.9).
- Edición visual sobre la Home en vivo (in-place editing).
- A/B testing, personalización, multi-variant, geo-targeting (15.10.10).
- Múltiples Homes simultáneas por región/idioma (queda diferido).
- Soft delete de composiciones (cubierto con auditoría).

---

## 3. Modelo de datos · cambios mínimos

### 3.1 `page_compositions`

- Ampliación del CHECK de `status` a `('draft','internal_review','published')`.
- Índice parcial único: `UNIQUE (page_type) WHERE status = 'published'` para garantizar una sola Home pública.
- Sin nuevas columnas obligatorias.

### 3.2 `page_revisions`

- Sin cambios estructurales. El campo `active_revision_id` de `page_compositions` ya apunta a la revisión vigente.

### 3.3 RPCs nuevas o ampliadas

- `eb_publish_composition(_id, _notes)` — promueve composición a `published`. Solo `admin`. Valida la composición; emite `Composition.Published` o `Composition.PublishRejected`.
- `eb_unpublish_composition(_id, _notes)` — degrada `published` → `internal_review`. Solo `admin`. Emite `Composition.Unpublished`.
- `eb_get_published_home()` — lectura pública, `SECURITY DEFINER`, devuelve únicamente filas `status = 'published' AND page_type = 'home'`. GRANT EXECUTE a `anon` y `authenticated`. Sin información sensible.

### 3.4 RLS y GRANTs

- Política `TO anon` agregada **solo** para `SELECT` sobre `page_compositions` con `status = 'published' AND page_type IN ('home')` (lista cerrada, ampliable en etapas futuras).
- Política `TO anon` agregada para `SELECT` sobre `page_revisions` cuando la fila esté referenciada por una composición pública vigente.
- Resto de políticas editoriales intactas.

### 3.5 Extensión `entity_kind`

- Sin nuevas variantes. `composition` y `revision` ya cubren los nuevos eventos.

---

## 4. Renderer Universal en producción

- Se reemplazan las previews v0 del `COMPONENT_MAP` por los componentes reales en `src/components/home/*` (envueltos sin reescritura, como en 15.10.1).
- El Studio sigue funcionando con el mismo `COMPONENT_MAP`; `studio=true` solo activa overlays editoriales y placeholders de error.
- Garantía de paridad visual 1:1 verificada con QA dedicado en cada uno de los 9 bloques de Home.

---

## 5. Ruta pública `/` · loader y SSR

```text
/  loader → getPublishedHomeComposition()
     ├─ HIT  → <CompositionRenderer tree=… pageType="home" />
     └─ MISS → <LegacyHome /> (componente actual, sin cambios)
```

- Cliente publishable lee la composición publicada durante SSR.
- Hidratación sin discrepancias: árbol serializado igual cliente y servidor.
- Errores del resolver → `LegacyHome` (resiliente, nunca pantalla en blanco).

---

## 6. Studio v0 · ampliaciones mínimas

- Botón **Publicar** visible solo para `admin`, con confirmación.
- Indicador de estado `published` en la lista de composiciones.
- Acción **Despublicar** disponible solo para `admin`.
- Sin nuevos paneles ni reorganización de la UI.

---

## 7. Integraciones

- **Block Registry / Contract (15.10.1)**: fuente única; sin cambios.
- **Renderer Universal (15.10.2)**: pasa a producción, compartido Studio / público.
- **Studio v0 (15.10.2)**: añade botones Publicar / Despublicar.
- **`translations`**: nueva variante de `entity_kind` no requerida; se reutiliza `composition`.
- **`seo_metadata`**: usable como fallback de meta; no obligatorio en esta etapa.
- **BEA + `content_audit_log`**: eventos `Composition.Published` / `Composition.Unpublished` / `Composition.PublishRejected`.
- **Permisos 13.3**: `admin` requerido para publicar/despublicar; `editor` mantiene edición y revisiones.
- **Media Library / i18n**: ya integrados en Studio v0.
- **Alux**: sigue read-only.

---

## 8. Definition of Ready (DoR)

- 15.10.1 y 15.10.2 cerradas y aprobadas (cumplido).
- Plan 15.10 v1.1 aprobado (cumplido).
- Renderer Universal y `COMPONENT_MAP` operativos en Studio.
- Catálogo inicial de 18 bloques estable.
- Roles `admin` y `editor` activos.
- Tokens 12D.00 / 12D.01 estables.
- BEA estable con `entity_kind` extendido.
- Inventario congelado de los 9 bloques que componen la Home actual.
- QA visual disponible para comparar Home actual vs Home renderizada por composición.

---

## 9. Definition of Done (DoD)

- Migración idempotente aplicada: nuevo CHECK de `status`, índice parcial único de Home publicada, RPCs `eb_publish_composition`, `eb_unpublish_composition`, `eb_get_published_home`, GRANTs y políticas RLS adicionales.
- Composición semilla `home` creada y publicada por la propia migración.
- Ruta `/` servida por el Renderer Universal cuando hay composición publicada; fallback al `LegacyHome` cuando no la haya o el resolver falle.
- Paridad visual 1:1 verificada por QA sobre la Home pública.
- SEO equivalente (title, description, canonical, OG/Twitter, JSON-LD donde existía) sin regresión medida por crawlers internos.
- Core Web Vitals sin degradación contra la baseline previa.
- Multilingüe: la Home se traduce vía `translations` para los locales soportados.
- Studio v0: `admin` puede publicar y despublicar; `editor` no.
- Eventos BEA emitidos correctamente.
- Sin uso de `SUPABASE_SERVICE_ROLE_KEY`.
- Sin regresiones en Marketplace, Portal Empresarial, Cuenta del Viajero, Payment Lifecycle, Concierge Workspace, CMS Studio actual ni en cualquier ruta pública distinta de `/`.
- Documentación entregada (esta adenda + reporte de cierre 15.10.3).

---

## 10. Estrategia de migración

1. **Aplicar migración** con composición semilla y publicación automática del estado actual de la Home.
2. **Conectar el Renderer Universal** a los componentes reales sin tocar `src/components/home/*`.
3. **Refactorizar `src/routes/index.tsx`** para consultar la composición publicada y delegar al Renderer Universal, manteniendo el `LegacyHome` como fallback.
4. **Activar Publicar / Despublicar** en Studio v0 restringido a `admin`.
5. **QA visual y SEO** comparando Home actual vs Home compuesta antes y después del despliegue.
6. **Rollback**: deshabilitar `eb_get_published_home` o despublicar la composición → la ruta `/` vuelve automáticamente al `LegacyHome` sin redeploy.

---

## 11. Riesgos y mitigaciones

| # | Riesgo | Mitigación |
|---|--------|------------|
| R1 | Drift visual Home actual vs compuesta | Renderer Universal único + QA visual obligatorio antes de publicar la semilla. |
| R2 | Caída del resolver / sin composición publicada | Fallback `LegacyHome` siempre activo. |
| R3 | Filtración de filas editoriales a `anon` | RLS scope `status = 'published' AND page_type IN (...)`; pruebas explícitas con cliente publishable. |
| R4 | Publicación de composición inválida | Validación bloqueante en `eb_publish_composition` + evento `Composition.PublishRejected`. |
| R5 | Hidratación inconsistente cliente/servidor | Loader SSR único; árbol serializado idéntico; sin lecturas client-only en el Renderer. |
| R6 | Degradación SEO o CWV | Render server-side puro; metadatos preservados; sin nuevas dependencias en cliente. |
| R7 | Editores publicando por error | Permiso de publicar restringido a `admin`; confirmación en Studio; despublicación inmediata posible. |
| R8 | Conflictos i18n | Resolución vía `translations` con `entity_kind = 'composition'` y fallback declarado en el contrato. |
| R9 | Múltiples Homes publicadas | Constraint parcial único impide más de una. |
| R10 | Acoplamiento futuro a un único `page_type` | Resolver y políticas escritos sobre lista cerrada extensible (`'home'` hoy, `'landing'`, `'destination'`, etc. en etapas siguientes). |

---

## 12. Exclusiones reforzadas

Esta etapa **no**:

- Migra otras rutas públicas distintas de `/`.
- Introduce Templates, Partials, Landing Pages, Scheduling ni A/B testing.
- Habilita Smart Blocks operativos.
- Introduce edición visual sobre la Home en vivo.
- Modifica el Block Contract, el Block Registry ni el Layout Engine.
- Otorga capacidades de escritura a Alux.
- Usa `SUPABASE_SERVICE_ROLE_KEY`.

---

## 13. Entregables

1. Migración SQL: ampliación de `status`, índice parcial único, RPCs `eb_publish_composition` / `eb_unpublish_composition` / `eb_get_published_home`, políticas RLS `TO anon` acotadas, GRANTs explícitos, composición semilla `home` publicada.
2. Server functions `getPublishedHomeComposition`, `publishComposition`, `unpublishComposition`.
3. Refactor de `src/routes/index.tsx` y `COMPONENT_MAP` del Renderer Universal.
4. Botones `Publicar` / `Despublicar` en Studio v0.
5. Pruebas de paridad visual y SEO documentadas.
6. Reporte de cierre 15.10.3 con evidencia de DoD.

---

## 14. Próximo paso

Aprobación formal de esta Adenda 15.10.3 v1.0 para autorizar el inicio de implementación de la Etapa 3 (Migración de la Home pública). Tras el cierre, se elaborará la Adenda 15.10.4 conforme al Plan aprobado.