# Adenda 15.10.4 — Alux como Plataforma Operativa (Roles, Paneles y Flujo "Arma tu Viaje")

**Versión:** v1.0
**Estado:** propuesta · pendiente de aprobación formal
**Predecesores:** 15.10.1 (Foundations) ✅ · 15.10.2 (Studio v0) ✅ · 15.10.3 (Public Home Migration) ✅
**Sucesor:** 15.10.5 (a definir tras cierre)

---

## 0. Reorientación estratégica

El Plan 15.10 priorizaba la evolución del Experience Builder (Templates,
Smart Blocks v1, Responsive Builder, A/B Testing, etc.). Esta Adenda
**reordena la prioridad de la Etapa 15.10.4** para que el esfuerzo se
concentre en convertir **Alux en una plataforma SaaS turística
completamente operativa**.

El Experience Builder ya implementado (15.10.1 / 15.10.2 / 15.10.3)
**se preserva sin regresiones**, pero no se amplía en esta etapa salvo
lo estrictamente necesario para mantener compatibilidad. Composition
Variants, A/B Testing y personalización por IA quedan **preparados a
nivel de infraestructura** (ya disponible `variant_key`) pero su
desarrollo funcional se difiere a etapas posteriores.

El objetivo de 15.10.4 es que un Fundador, una Empresa turística, un
Concierge y un Turista puedan **entrar al sistema, identificarse, ir
a su panel y completar el flujo "Arma tu Viaje" de punta a punta**.

---

## 1. Arquitectura de usuarios y roles

Se consolida una **única jerarquía de roles** sobre `public.user_roles`
(modelo ya existente, `app_role` enum). Esta Adenda formaliza los
cuatro roles operativos:

| Rol            | `app_role`     | Descripción                                                                 |
| -------------- | -------------- | --------------------------------------------------------------------------- |
| Fundador       | `founder`      | Súper administrador. Visión global, gobierno de la plataforma, métricas.   |
| Administrador  | `admin`        | Operación editorial / CMS / Experience Builder. Soporte a empresas.        |
| Empresa        | `business`     | Empresa turística verificada. Gestiona su ficha, catálogo, reservas.       |
| Concierge      | `concierge`    | Atiende solicitudes "Arma tu Viaje", crea propuestas y cotizaciones.       |
| Turista        | `traveler`     | Usuario final viajero. Solicita, recibe propuestas, reserva y compra.      |
| Editor         | `editor`       | (existente) Edita contenido en CMS Studio / Experience Builder.            |

Reglas:

- Un usuario puede tener **uno o varios** roles (p. ej. `founder + admin`).
- El rol **se almacena exclusivamente** en `public.user_roles`. Nunca
  en `profiles`. Se valida vía `public.has_role(_user_id, _role)`
  (SECURITY DEFINER, ya existente).
- Los roles nuevos a introducir son `founder`, `business`, `concierge`,
  `traveler`. `admin` y `editor` ya existen.
- Cualquier asignación / revocación se audita en
  `public.permissions_audit_log` (tabla ya existente).

### 1.1 Asignación inicial

- `founder`: asignado manualmente (semilla controlada en migración) a
  los correos verificados del equipo fundador.
- `business`: asignado al aceptar una invitación válida desde
  `public.invitations` o al completar el alta verificada de empresa
  (Portal Empresarial existente).
- `concierge`: asignado por `founder` o `admin` desde `/admin` (no
  autoasignable).
- `traveler`: asignado **automáticamente** a todo usuario nuevo que se
  registra sin invitación de empresa/concierge (trigger en
  `auth.users`, sólo si `email_confirmed_at` está presente).

---

## 2. Autenticación única y redirección por rol

Se mantiene **un único punto de autenticación** (`/auth`) basado en la
integración Lovable Cloud actual (Email + Password y Google OAuth).

### 2.1 Reglas

1. No se crean múltiples páginas de login por rol.
2. Tras `SIGNED_IN`, el cliente consulta los roles del usuario
   (`public.user_roles`) y resuelve un **destino prioritario**:

   ```text
   founder    → /admin
   admin      → /admin
   business   → /empresa
   concierge  → /concierge
   traveler   → /mi-viaje
   (sin rol)  → /mi-viaje   (se crea traveler automáticamente)
   ```

3. Si el usuario tenía un `redirect` sanitizado en query, **se respeta
   ese destino** cuando es coherente con sus roles; si no lo es, se
   cae al destino prioritario.
4. Sign-out: limpia caches (TanStack Query), llama
   `supabase.auth.signOut()` y navega a `/auth` con `replace: true`
   (regla ya documentada en Auth Guards).

### 2.2 Compatibilidad

- Se conserva `/_authenticated/route.tsx` integrado (no se modifica).
- Las rutas protegidas siguen bajo `_authenticated/*`.
- Se añaden gates por rol mediante **pathless layouts**
  (`_authenticated/_founder`, `_authenticated/_business`,
  `_authenticated/_concierge`, `_authenticated/_traveler`) que usan
  `beforeLoad` + `has_role` y redirigen a `/no-autorizado` cuando el
  rol no corresponde.

---

## 3. Paneles principales

Cada panel es un layout autónomo que reutiliza componentes existentes
(SiteHeader, Container, CMS shells) sin tocar el Experience Builder
público.

### 3.1 `/admin` — Dashboard del Fundador / Administrador

Acceso: `founder` o `admin`.

Secciones mínimas (v1):

- **Visión global** (`/admin`): KPIs agregados — empresas activas,
  turistas registrados, concierge activos, solicitudes "Arma tu Viaje"
  abiertas, propuestas enviadas, reservas confirmadas, ventas
  acumuladas, uso de IA (Alux), latencia/errores recientes.
- **Empresas** (`/admin/empresas`): listado, alta, verificación,
  suspensión. Reutiliza Portal/CMS existentes.
- **Turistas** (`/admin/turistas`): listado, perfil resumido,
  reasignación de concierge.
- **Concierge** (`/admin/concierge`): asignación, carga de trabajo,
  expedientes abiertos.
- **Reservas y ventas** (`/admin/operaciones`): órdenes, pagos,
  reembolsos, disputas (lectura sobre tablas ya existentes
  `orders`, `order_items`, `payment_events`).
- **IA y Alux** (`/admin/ia`): estadísticas de uso de Alux,
  recomendaciones generadas, recomendaciones aceptadas.
- **Sistema** (`/admin/sistema`): alertas (`system_alerts`),
  auditoría (`content_audit_log`, `permissions_audit_log`).
- **Experience Builder**: enlace al Studio existente
  (`/cms/experience-builder`), sin cambios.

Solo `founder` ve **IA y Alux** y **Sistema** completos; `admin` los ve
en modo lectura.

### 3.2 `/empresa` — Panel de la Empresa turística

Acceso: `business` (vinculado a `business_users.user_id`).

Secciones (todas ya parcialmente existentes en `_authenticated/portal/`):

- Ficha, catálogo, galería, presencia, propiedad, invitaciones,
  actividad, concierge.
- Nuevo en 15.10.4: **Reservas recibidas** (vista filtrada de `orders`
  / `order_items` donde el producto pertenece a la empresa).
- Nuevo en 15.10.4: **Solicitudes Concierge** dirigidas a la empresa
  (lectura de `concierge_case_requests` / `concierge_proposal_items`
  que referencian su catálogo).

Esta Adenda **renombra el árbol existente** `_authenticated/portal/*`
a `_authenticated/_business/empresa/*` mediante alias de ruta para
que la URL pública sea `/empresa/...` sin romper enlaces.

### 3.3 `/concierge` — Panel del Concierge

Acceso: `concierge`.

Reorganiza y completa lo existente en
`_authenticated/concierge*` y `_authenticated/cuenta/concierge*`:

- **Bandeja** (`/concierge`): solicitudes asignadas y sin asignar
  (cuando el concierge es supervisor).
- **Expediente** (`/concierge/expedientes/$caseId`): timeline,
  participantes, notas, propuesta activa, cotización, estado.
- **Propuestas** (`/concierge/propuestas`): borradores, enviadas,
  aceptadas, rechazadas.
- **Cotizaciones** (`/concierge/cotizaciones`): emitidas y vigentes.
- **Reservas generadas** (`/concierge/reservas`): casos que ya
  produjeron orden de venta.

### 3.4 `/mi-viaje` — Panel del Turista

Acceso: `traveler` (cualquier usuario autenticado sin rol especial).

Reorganiza el árbol existente `_authenticated/cuenta/*` bajo la URL
`/mi-viaje/*` (alias de ruta) para alinear lenguaje con el viajero:

- **Inicio** (`/mi-viaje`): viaje activo + recomendaciones de Alux.
- **Perfil Inteligente** (`/mi-viaje/perfil`): ver §4.4.
- **Favoritos** (`/mi-viaje/favoritos`).
- **Carrito y reservas** (`/mi-viaje/carrito`, `/mi-viaje/historial`).
- **Concierge** (`/mi-viaje/concierge`,
  `/mi-viaje/concierge/$caseId`): conversación con su concierge.
- **Notificaciones** (`/mi-viaje/notificaciones`).
- **Actividad** (`/mi-viaje/actividad`).
- **Pagos** (resultado de pasarela): `/mi-viaje/pagos/exito`,
  `/mi-viaje/pagos/error`.

---

## 4. Perfiles por rol

### 4.1 Perfil del Fundador / Administrador

- Reutiliza `public.admin_profiles` (ya existente).
- Campos mínimos: nombre, avatar, teléfono interno, áreas de gobierno
  (lectura/escritura por sección del panel).

### 4.2 Perfil de la Empresa

- Reutiliza `public.businesses`, `business_contacts`,
  `business_locations`, `business_hours`, `business_media`,
  `business_social_links`, `business_categories`,
  `business_users` (todas existentes).
- Esta Adenda añade `business_profile_completeness` (vista o columna
  derivada) para mostrar % de avance en el panel `/empresa`.

### 4.3 Perfil del Concierge

- Reutiliza `public.concierge_profiles` (ya existente).
- Esta Adenda añade campos: `specialties text[]`, `languages text[]`,
  `max_active_cases int`, `is_available boolean`, `bio text`.

### 4.4 Perfil Inteligente del Turista (núcleo de IA)

Reutiliza y **amplía** `public.traveler_profiles` con las dimensiones
que la IA de Alux necesitará en etapas posteriores. Esta etapa
únicamente garantiza captura y persistencia; **no implementa
recomendaciones nuevas** (Alux sigue tal cual).

Dimensiones nuevas (todas opcionales, JSONB cuando aplica):

| Campo                  | Tipo     | Propósito                                                  |
| ---------------------- | -------- | ---------------------------------------------------------- |
| `travel_style`         | text[]   | Aventura, cultural, gastronómico, bienestar, familia…      |
| `interests`            | text[]   | Cenotes, ruinas, mercados, vida nocturna, ecoturismo…      |
| `dietary`              | text[]   | Vegetariano, vegano, sin gluten, alergias                  |
| `accessibility`        | text[]   | Movilidad reducida, lengua de señas, etc.                  |
| `languages`            | text[]   | Idiomas hablados.                                          |
| `budget_band`          | text     | `economy` · `comfort` · `premium` · `luxury`               |
| `travel_party`         | jsonb    | adultos, niños, edades, mascotas                           |
| `home_country`         | text     | ISO-3166-1                                                 |
| `consent_personalize`  | boolean  | Consentimiento explícito para personalización con IA      |
| `consent_share_alux`   | boolean  | Permitir a Alux compartir contexto con concierge          |
| `signals`              | jsonb    | Señales agregadas (favoritos, búsquedas, clicks)          |

Reglas:

- RLS estricta: solo el turista (`auth.uid()`), su concierge asignado
  (con `consent_share_alux = true`) y `founder/admin` pueden leer.
- `signals` se actualiza **solo desde server functions** auditadas;
  jamás desde el cliente directo.
- El perfil es la **única fuente de personalización**: el Experience
  Builder leerá futuras Composition Variants en función de este
  perfil (preparación; no se construye aquí).

---

## 5. Flujo operativo "Arma tu Viaje"

Se formaliza el flujo end-to-end reutilizando las tablas ya existentes:
`concierge_case_requests`, `concierge_cases`, `concierge_assignments`,
`concierge_case_participants`, `concierge_case_notes`,
`concierge_case_timeline`, `concierge_case_links`,
`concierge_proposals`, `concierge_proposal_items`,
`concierge_quotes`, `orders`, `order_items`, `order_events`,
`payment_events`.

### 5.1 Estados canónicos

```text
 solicitud_creada
    └─> concierge_asignado
            └─> en_descubrimiento (notas, links, timeline)
                    └─> propuesta_enviada
                            ├─> propuesta_rechazada → (loop)
                            └─> propuesta_aceptada
                                    └─> cotizacion_emitida
                                            ├─> cotizacion_expirada
                                            └─> cotizacion_aceptada
                                                    └─> reserva_creada (orders)
                                                            └─> pago_confirmado
                                                                    └─> venta_cerrada
```

Cada transición:

- Escribe en `concierge_case_timeline` con `actor_role` y `event_type`.
- Emite un evento BEA (`Concierge.RequestCreated`,
  `Concierge.CaseAssigned`, `Concierge.ProposalSent`,
  `Concierge.ProposalAccepted`, `Concierge.QuoteIssued`,
  `Concierge.OrderCreated`, `Order.Paid`, `Order.Closed`).
- Genera notificación dirigida al rol correspondiente
  (`notification_deliveries`).

### 5.2 Pantallas y responsables

| Paso                   | UI                                                            | Rol que actúa | Server functions                    |
| ---------------------- | ------------------------------------------------------------- | ------------- | ----------------------------------- |
| Solicitud              | `/arma-tu-viaje` (público) y `/mi-viaje/concierge/nuevo`      | traveler      | `cc_create_request`                 |
| Asignación             | `/admin/concierge` o `/concierge` (auto-asignación si activa) | admin/concierge | `cc_assign_case`                  |
| Descubrimiento         | `/concierge/expedientes/$caseId`                              | concierge     | `cc_add_note`, `cc_add_link`        |
| Propuesta              | mismo expediente · pestaña Propuesta                          | concierge     | `cc_create_proposal`, `cc_send_proposal` |
| Aceptación de propuesta| `/mi-viaje/concierge/$caseId`                                 | traveler      | `cc_accept_proposal`                |
| Cotización             | expediente · pestaña Cotización                               | concierge     | `cc_issue_quote`                    |
| Aceptación de cotización | `/mi-viaje/concierge/$caseId`                               | traveler      | `cc_accept_quote`                   |
| Reserva                | conversión a `orders` con `order_items` de la cotización      | sistema       | `cc_convert_quote_to_order`         |
| Pago                   | pasarela existente (Stripe/Paddle)                            | traveler      | provider webhook (ya existente)     |
| Cierre                 | post-experiencia, reseña                                      | traveler      | `cc_close_case`                     |

Todas las funciones serán `createServerFn` con `requireSupabaseAuth` y
verificación de rol; las escrituras críticas (`cc_*`) serán RPC
`SECURITY DEFINER` con `has_role`.

### 5.3 Visibilidad cruzada

- La **empresa** ve únicamente los `concierge_proposal_items` que
  referencian su catálogo, con datos mínimos del expediente
  (sin PII del turista salvo nombre de pila).
- El **concierge** ve el expediente completo, el perfil inteligente
  del turista (si `consent_share_alux = true`) y las empresas
  candidatas.
- El **turista** ve su expediente, la propuesta y la cotización; no
  ve costos internos ni márgenes.
- `founder/admin` ven todo.

---

## 6. Permisos, seguridad y RLS

Esta Adenda **no debilita** ninguna política existente. Añade lo
siguiente:

1. **Matriz de acceso documentada** (`docs/blueprint/15.10.4-RLS-MATRIX.md`,
   se entrega en la implementación) — una fila por tabla, columnas
   `founder | admin | business | concierge | traveler | anon`.
2. **Funciones SECURITY DEFINER** nuevas únicamente para transiciones
   de estado del flujo Concierge (sección 5). Cada una valida rol y
   pertenencia al caso antes de escribir.
3. **Reglas globales**:
   - Toda tabla nueva → `GRANT` explícito + `RLS ENABLE` + policies
     en la misma migración.
   - `traveler_profiles.signals` → solo escritura vía server fn.
   - `concierge_proposals.internal_notes` y márgenes → invisible para
     `traveler` y `business`.
   - Ninguna policy `TO anon` salvo lecturas ya autorizadas
     (composiciones publicadas y catálogo público).
4. **Auditoría**: toda asignación / revocación de rol y toda
   transición de caso se registra en `permissions_audit_log` /
   `content_audit_log` según corresponda.

---

## 7. Dashboard del Fundador

Se construye sobre `/admin` (sección 3.1) e integra:

- **Tarjetas KPI** con `count(*)` y deltas 7d / 30d sobre:
  empresas activas, turistas, concierge, casos abiertos, propuestas
  enviadas, propuestas aceptadas, cotizaciones, reservas, pagos
  confirmados, ventas (`sum(orders.total_amount)`).
- **Gráfico de embudo Arma tu Viaje** (solicitud → propuesta →
  cotización → reserva → venta).
- **Mapa de calor** de destinos solicitados (lectura sobre
  `concierge_case_requests`).
- **Uso de Alux**: nº de consultas, intents detectados, tasa de
  aceptación de recomendaciones.
- **Salud del sistema**: alertas activas, errores 5xx recientes,
  webhooks fallidos.
- **Experience Builder**: composiciones publicadas, borradores,
  últimas publicaciones (sin abrir el editor desde aquí).

Todo lee mediante **server functions agregadas** con
`requireSupabaseAuth` + `has_role('founder')`. No se expone ningún
endpoint público.

---

## 8. Continuidad del Experience Builder

- Se conservan: Block Library, Block Registry, Block Contract, Studio
  v0, Renderer Universal, Layout Engine, migración de Home.
- Se preserva `page_compositions.variant_key` ya existente.
- **No se desarrolla** en esta etapa: Templates, Smart Blocks v1/v2,
  Responsive Builder, A/B Testing, in-place editing, multi-Home,
  selección de variantes, editor de variantes.
- Única ampliación tolerada: si una pantalla del flujo Concierge
  necesita reutilizar el `composition-renderer` para mostrar contenido
  editorial (p. ej., una propuesta con secciones tipo bloque), se
  permite, **sin** introducir nuevos tipos de bloques sin pasar por
  el Block Contract aprobado.

---

## 9. Orden de implementación recomendado

1. **Fundaciones de rol** (migraciones):
   - Ampliar `app_role` con `founder`, `business`, `concierge`,
     `traveler`.
   - Trigger `auth.users` → `traveler` automático tras
     `email_confirmed_at`.
   - Semilla `founder` para correos verificados del equipo.
   - Ampliar `traveler_profiles` (sección 4.4).
   - Ampliar `concierge_profiles` (sección 4.3).
2. **Autenticación con redirección por rol** (`/auth` + helper
   `resolveRoleHome`).
3. **Layouts gate por rol** (`_founder`, `_business`, `_concierge`,
   `_traveler`) + página `/no-autorizado`.
4. **Alias de rutas** `/empresa`, `/concierge`, `/mi-viaje` sobre los
   árboles existentes (sin romper enlaces).
5. **Panel `/mi-viaje`** + Perfil Inteligente (formulario completo +
   consentimientos).
6. **Panel `/empresa`** + bandeja de reservas y solicitudes concierge.
7. **Panel `/concierge`** + expediente operativo (notas, timeline,
   participantes).
8. **Flujo Arma tu Viaje** (RPCs + UI por paso, sección 5).
9. **Panel `/admin`** + Dashboard del Fundador (sección 7).
10. **Matriz RLS** y endurecimiento de policies (sección 6).
11. **Reporte de cierre 15.10.4**.

---

## 10. Exclusiones (explícitas)

- No Templates, ni Smart Blocks v1, ni Responsive Builder, ni A/B
  testing, ni in-place editing, ni multi-Home.
- No nuevas integraciones de pago.
- No app móvil nativa.
- No motor de IA nuevo: Alux conserva su superficie actual
  (`/alux` + endpoints existentes).
- No migración de superficies públicas adicionales al Experience
  Builder.
- No multi-tenant / multi-marca.

---

## 11. DoR / DoD

**Definition of Ready**

- Plan 15.10 actualizado con esta reorientación.
- 15.10.3 cerrada formalmente ✅.
- Equipo confirma correos `founder` de semilla.

**Definition of Done**

- Cuatro paneles operativos (`/admin`, `/empresa`, `/concierge`,
  `/mi-viaje`) accesibles solo con el rol correcto.
- Un único `/auth` con redirección automática por rol.
- Flujo Arma tu Viaje ejecutable de extremo a extremo con datos
  reales en entorno preview.
- Perfil Inteligente del Turista capturado y persistido con
  consentimientos.
- Dashboard del Fundador con KPIs en vivo.
- Matriz RLS publicada y todas las tablas nuevas / ampliadas con
  `GRANT` + RLS + policies + auditoría.
- Sin regresiones en Home pública, Marketplace, Portal, CMS Studio,
  Experience Builder, Concierge actual, Alux ni Olas 1–6.
- Reporte 15.10.4 entregado.

---

Pendiente de **aprobación formal** para iniciar la implementación.