# 15.10.5 — Workspace UX Proposal v1.0

**Estado:** DRAFT · Pendiente de aprobación formal
**Fecha:** 2026-06-30
**Alcance:** Propuesta integral de experiencia de usuario para **todas las superficies administrativas** de Valladolid.mx (Panel Fundador, CMS Studio, Portal Empresarial, Centro Concierge, Cuenta del Viajero en su vista interna).
**No implementar.** Este documento es exclusivamente para revisión y aprobación.

---

## 0. Principio rector

Valladolid.mx no operará bajo el paradigma del *panel administrativo tradicional* (sidebar fijo + tablas + formularios apilados). En su lugar, adoptará el paradigma de **Workspace moderno**, inspirado en los principios de UX —no en la apariencia— de:

| Referencia | Principio adoptado |
|---|---|
| **Airbnb Host** | Operación móvil-primero; tareas accionables sobre datos; *cards* sobre tablas. |
| **Stripe Dashboard** | Densidad informativa elegante; *command palette*; inspector contextual; consistencia tipográfica. |
| **Linear** | Velocidad percibida; teclado-primero; estados de carga optimistas; jerarquía visual silenciosa. |
| **Notion** | Composición declarativa de bloques (alineado con el Experience Builder); contenido como ciudadano de primera clase. |
| **Arc Browser** | Sidebar adaptable y plegable; superficies que respiran; transiciones suaves entre contextos. |

**Regla absoluta:** ninguna pantalla se diseña ni se implementa de forma aislada. Toda superficie pertenece al **mismo Workspace**, comparte el **mismo sistema de navegación**, **los mismos componentes**, **el mismo comportamiento** y **el mismo lenguaje visual**.

---

## 1. Arquitectura de navegación

Modelo de tres planos, jerárquicamente independiente del dispositivo:

```
┌─────────────────────────────────────────────────────────┐
│ Plano 1 · WORKSPACE SWITCHER (contexto raíz)             │
│   Fundador · CMS · Portal · Concierge · Cuenta           │
├─────────────────────────────────────────────────────────┤
│ Plano 2 · ÁREAS (dentro del workspace activo)            │
│   Vista general · Operación · Contenido · Sistema · …    │
├─────────────────────────────────────────────────────────┤
│ Plano 3 · ENTIDAD / VISTA (la tarea actual)              │
│   Lista · Detalle · Editor · Inspector                   │
└─────────────────────────────────────────────────────────┘
```

- **Workspace Switcher** siempre accesible (atajo `⌘K` + selector visual). El cambio de workspace nunca recarga la página; transiciona el estado.
- **Áreas** se exponen en sidebar (desktop/iPad horizontal) · drawer (iPad vertical) · bottom nav (móvil).
- **Entidad/Vista** ocupa el Workspace central; el Inspector contextual se acopla a la derecha (desktop) o emerge como bottom sheet (móvil).
- **Command Palette (`⌘K`)** es ciudadano de primera clase: navegar, ejecutar acciones, buscar entidades, cambiar workspace, lanzar Alux.
- **Breadcrumb territorial** se conserva sólo en flujos profundos (CMS de entidades, expedientes Concierge).

---

## 2. Mobile First

- Diseño base: **viewport 360 × 640** (referencia mínima); todo lo demás es enhancement.
- Una sola columna; jerarquía vertical; acciones primarias en *thumb zone* (parte inferior).
- **Bottom Navigation** de 4–5 destinos por workspace (ver §6).
- Acción primaria flotante (**FAB**) sólo cuando hay una acción inequívoca por vista (p. ej. "Nueva reseña").
- Header móvil: 56 px, sólo título de la vista + botón de Workspace Switcher + avatar.
- Inspector siempre como **Bottom Sheet** en móvil (ver §10).
- Tablas desktop → **Cards apilados** en móvil (ver §11).
- Formularios largos se segmentan en pasos (`Stepper`) con guardado autosave.

---

## 3. iPad First

iPad se trata como una **clase de dispositivo de primera categoría**, no como un desktop reducido ni como un móvil ampliado.

- **iPad vertical (portrait, ≥ 768 px):** sidebar colapsable a iconos + workspace central + inspector como drawer derecho invocable.
- **iPad horizontal (landscape, ≥ 1024 px):** sidebar expandible + workspace central + inspector acoplado.
- Densidad táctil: targets mínimos **44 × 44 pt**, espaciado generoso, **sin hover** como dependencia funcional.
- Soporte nativo para **Apple Pencil** en campos de anotación (Concierge, moderación de reviews) y para **teclado externo** (atajos completos, navegación por `Tab`).
- Multitarea Split View / Stage Manager: el Workspace re-fluye sin pérdida de estado.

---

## 4. Responsive Workspace

Breakpoints canónicos (tokenizados en el Design System):

| Token | Ancho | Comportamiento |
|---|---|---|
| `xs` | < 480 | Bottom nav · drawer · sheets · 1 columna |
| `sm` | 480–767 | 1 columna · header compacto |
| `md` (iPad portrait) | 768–1023 | Sidebar collapsed + drawer inspector |
| `lg` (iPad landscape / laptop) | 1024–1279 | Sidebar expanded + inspector acoplado |
| `xl` | 1280–1535 | Sidebar + workspace + inspector simultáneos |
| `2xl` | ≥ 1536 | Igual que xl + ancho máximo de lectura 1400 px |

- El Workspace central **nunca** excede los 1400 px de ancho útil para preservar legibilidad.
- Las transiciones entre breakpoints son **sin saltos** (componentes mantienen su identidad, sólo cambia su forma).
- Cada componente declara su comportamiento responsive en su Block Contract (continuidad con el Experience Builder).

---

## 5. Sidebar adaptable

Estados del sidebar (inspirado en Arc Browser):

| Estado | Trigger | Ancho |
|---|---|---|
| **Expanded** | Default desktop (≥ 1280) | 256 px |
| **Rail** | Toggle usuario o iPad portrait | 64 px (sólo iconos + tooltip) |
| **Hidden** | Modo foco (`⌘\`) o móvil | 0 px |
| **Floating** | Hover sobre el rail en desktop | 256 px overlay sin empujar contenido |

- **Memoria por usuario:** el estado preferido se persiste en `user_preferences`.
- **Grupos colapsables** dentro del sidebar; estado por grupo persistente.
- **Sidebar contextual al workspace:** los items cambian según el workspace activo; el chrome (logo, switcher, usuario) permanece.
- En iPad portrait, se transforma en **Drawer** invocable con gesto de borde (ver §7).

---

## 6. Bottom Navigation (móvil)

Una barra inferior fija por workspace, máximo **5 destinos** (regla Airbnb/Stripe). Ejemplo Panel Fundador:

```
┌──────┬──────┬──────┬──────┬──────┐
│ Hoy  │ Ops  │  +   │ IA   │ Más  │
└──────┴──────┴──────┴──────┴──────┘
```

- Centro = **acción primaria contextual** (FAB integrado, no flotante separado).
- "Más" abre un **bottom sheet** con todos los destinos del workspace y el switcher de workspace.
- Iconografía consistente con el sidebar desktop (mismo set, misma semántica).
- Tab activa con indicador superior de 2 px en color `--primary`, sin relleno.
- **Safe-area-inset-bottom** respetado (iOS notch / Android gesture bar).

---

## 7. Drawer Navigation

Drawer = navegación lateral invocable. Usos:

- **iPad portrait:** drawer izquierdo = sidebar; drawer derecho = inspector.
- **Móvil:** drawer izquierdo = navegación completa del workspace + switcher (alternativa al sheet "Más").
- **Desktop:** drawers reservados para flujos transversales (notificaciones, búsqueda global, Alux).

Comportamiento:
- Apertura por **gesto de borde** (swipe-from-edge ≥ 16 px) o por botón.
- Backdrop con `--scrim` (40% opacidad) y blur 8 px.
- Cierre por: tap en backdrop, swipe inverso, `Esc`, o navegación.
- Animación: 240 ms · `cubic-bezier(0.32, 0.72, 0, 1)` (curva iOS).

---

## 8. Workspace central

El **Workspace central** es el lienzo donde vive la tarea. Reglas:

- Ancho útil máx. **1400 px**; márgenes responsivos.
- Composición **declarativa** vía Experience Builder (Founder Cockpit Composable ya estableció el patrón en 15.10.4c). Toda vista se construye con bloques registrados.
- Estructura canónica:
  1. **Header de vista** (título, subtítulo opcional, acciones primarias y secundarias)
  2. **Filtros / segmentos** (chips, toggles, fechas)
  3. **Contenido** (cards, grids, tablas-cards, listas, editor)
  4. **Inspector contextual** (acoplado o invocable)
- **Sin scroll horizontal** salvo en tablas analíticas explícitas (con sombra de borde indicando overflow).
- Transiciones entre vistas: **fade + slide 8 px** en 180 ms; nunca cortes duros.

---

## 9. Inspector contextual

El Inspector es la superficie donde se editan/visualizan detalles **sin abandonar la lista**.

| Dispositivo | Forma |
|---|---|
| Desktop ≥ 1280 | Panel derecho acoplado, 360–480 px, redimensionable |
| iPad landscape | Acoplado, 360 px |
| iPad portrait | Drawer derecho invocable |
| Móvil | **Bottom Sheet** (ver §10) |

- Pestañas internas: **Detalles · Actividad · Comentarios · Historial**.
- Acciones del inspector siempre fijas en su footer (no scroll-away).
- Inspector **sincronizado** con la selección en el Workspace central (selección única o múltiple → estado plural).
- Cerrable con `Esc` o gesto.

---

## 10. Bottom Sheets

Patrón móvil/iPad para superficies modales no destructivas.

Tres alturas snap:
- **Peek** (~120 px): vista mínima con título + 1 acción.
- **Half** (~50 vh): contenido principal.
- **Full** (~92 vh): expandido con header propio.

- Handle visible (drag affordance) de 36 × 4 px.
- Backdrop con scrim sólo en estado Full.
- Gestos: arrastre vertical, fling para snap, swipe-down para cerrar.
- Usos: Inspector móvil, filtros, selectores complejos, confirmaciones contextuales, lanzador de acciones rápidas, Alux concierge.
- **Nunca** usar bottom sheet para errores bloqueantes (usar dialog modal).

---

## 11. Sistema de tarjetas (Cards)

Las **cards** son la unidad atómica de contenido del Workspace. Reglas:

- Radio: `--radius-lg` (12 px) por defecto; `--radius-xl` (16 px) para hero cards.
- Elevación: `--shadow-card` (sutil) en reposo; `--shadow-card-hover` en hover/focus.
- Padding interno: `--space-5` (20 px) móvil, `--space-6` (24 px) desktop.
- Estructura: **Media (opc.) → Eyebrow → Título → Meta → Acciones**.
- Card como **link completo** (toda la superficie es target) cuando representa una entidad.
- Variantes registradas en el Block Registry: `metric-card`, `entity-card`, `action-card`, `empty-card`, `skeleton-card`.
- En móvil, las tablas administrativas se transforman en `entity-card` apilados con metadatos jerarquizados.

---

## 12. Dashboard basado en widgets

Continuación natural del **Founder Cockpit Composable** (15.10.4c). Generalización a todos los workspaces:

- Cada dashboard = `CompositionTree` de widgets `vmx.*` registrados.
- Widgets reordenables, ocultables, redimensionables (grid de 12 columnas en desktop, 1 columna en móvil).
- Persistencia por usuario + por rol (presets) + por workspace.
- Catálogo inicial de widgets: `kpi-grid`, `alerts`, `activity-stream`, `tasks`, `calendar`, `quick-actions`, `recent-entities`, `chart`, `map`, `feed`.
- Cada widget declara: tamaño mín./máx., refresh policy, permisos, exportabilidad.
- **Sin dashboards hardcoded.** Toda evolución pasa por el Experience Builder.

---

## 13. Estados vacíos

No existen pantallas en blanco. Cada vista define un **empty state** con:

1. Ilustración o icono (set propio Valladolid.mx, no stock).
2. Título corto en tono humano (no "No data found").
3. Descripción de 1–2 líneas explicando *por qué* está vacío.
4. **Acción primaria** para resolver el vacío (crear, importar, invitar, conectar).
5. Enlace secundario a documentación o ejemplos.

Variantes: `first-run` (nunca hubo datos), `filtered-empty` (filtros ocultan todo), `permission-empty` (no autorizado a ver), `error-empty` (carga falló).

---

## 14. Skeleton Loading

- **Todas** las vistas tienen skeleton; nunca spinners de página completa.
- Skeleton refleja la **forma final** del contenido (mismas dimensiones de cards, mismas filas).
- Animación: shimmer suave 1.2 s lineal infinito; respeta `prefers-reduced-motion`.
- Skeleton se mantiene **mínimo 200 ms** para evitar flash; si la respuesta llega antes, se aplica delay perceptual.
- Carga optimista en mutaciones (Linear-style): el cambio aparece inmediato; el rollback es silencioso y reversible si falla.
- Streaming: en feeds y listas largas, se sirven primeros 10 ítems + skeleton del resto.

---

## 15. Diseño para operación táctil

- Target mínimo **44 × 44 pt** (iOS HIG) / **48 × 48 dp** (Material).
- Separación mínima entre targets: 8 px.
- Ningún flujo crítico depende exclusivamente de hover, right-click o doble-clic.
- Estados: `default · hover · pressed · focus-visible · disabled · loading`. **Pressed** es obligatorio en táctil (scale 0.97 + opacity 0.9).
- Feedback háptico (Web Vibration API) sólo en acciones destructivas confirmadas o éxito de mutación clave; respetar `prefers-reduced-motion`.
- Anchors deslizables (swipe actions) en filas de lista para acciones rápidas (archivar, marcar leído).

---

## 16. Gestos

Set canónico (consistente en todo el Workspace):

| Gesto | Acción |
|---|---|
| Swipe-from-left-edge | Abrir drawer de navegación |
| Swipe-from-right-edge | Abrir inspector |
| Swipe-down en sheet | Bajar al snap inferior / cerrar |
| Swipe-up en sheet | Subir al snap superior |
| Swipe-left en card de lista | Acciones secundarias (archivar, etc.) |
| Swipe-right en card de lista | Acción primaria (marcar leído, completar) |
| Long-press en card | Modo selección múltiple |
| Pull-to-refresh | Refrescar lista (solo en feeds) |
| Pinch | Zoom (sólo en media: galería, mapa, planos) |
| Two-finger-swipe | Cambiar de workspace (iPad) |

- Gestos siempre tienen **alternativa accesible** (botón o atajo).
- Curvas de animación consistentes (ver §7).

---

## 17. Acciones rápidas

Tres vehículos:

1. **Command Palette (`⌘K` / `Ctrl K`):** búsqueda universal + ejecución. Indexa entidades, navegación, acciones, ajustes, ayuda. Atajo presente en toda superficie.
2. **Quick Actions Sheet (móvil):** bottom sheet invocado desde el FAB central; muestra 6–8 acciones contextuales al workspace + vista actual.
3. **Action Bar contextual:** aparece sobre selección múltiple (desktop e iPad), fija en la parte inferior del workspace.

- Acciones declaradas por bloque/vista en su Block Contract; el sistema las agrega.
- Acciones destructivas siempre requieren confirmación (dialog modal, no sheet).

---

## 18. Diseño Offline First (PWA)

Alineado con el `skill/pwa`. El Workspace es una PWA installable con capacidades offline:

- **App shell** (chrome de navegación, tipografía, iconos) cacheada en SW (`vite-plugin-pwa`, `generateSW`, `NetworkFirst` para HTML, `CacheFirst` para assets hashed).
- **Lecturas críticas** (cockpit KPIs últimas 24 h, listas recientes de cada workspace) cacheadas vía TanStack Query persister (IndexedDB).
- **Mutaciones offline:** cola de mutaciones con reintento exponencial cuando vuelve la red; UI optimista con badge "Pendiente de sincronizar".
- **Indicador de conectividad** persistente y discreto en el header (verde online · ámbar reconectando · gris offline).
- **Empty states offline** específicos (no error genérico).
- **Notificaciones push** (FCM) para alertas críticas (reservas, pagos, incidencias Concierge) — worker independiente del app-shell SW, según la skill PWA.
- Excluir explícitamente `/~oauth`, `/auth`, webhooks y rutas `/api/public/*` del SW.

---

## 19. Jerarquía visual

Principios (Stripe + Linear):

- **Una sola acción primaria por vista.** Las demás son secundarias o tertiary.
- **Tipografía como jerarquía principal**, no el color. Tres pesos máximo: 400 / 500 / 700.
- **Color funcional, no decorativo.** Acentos sólo para estado (success, warning, danger, info) y acción primaria.
- **Espaciado como ritmo:** scale 4/8/12/16/24/32/48/64 px (tokens).
- **Contraste WCAG AA mínimo** para todo texto; AAA para texto pequeño.
- **Densidad ajustable:** preferencia de usuario `comfortable · compact` (compact reduce espaciados verticales ~25 %).
- **Profundidad por capas semánticas**, no por sombras gratuitas: `surface · surface-raised · surface-overlay`.

---

## 20. Design System

Sistema único, tokenizado en `src/styles.css` (Tailwind v4 + `@theme`). Resumen:

### 20.1 Color (tokens semánticos)
```
--background · --foreground
--surface · --surface-raised · --surface-overlay
--border · --border-strong · --divider
--muted · --muted-foreground
--primary · --primary-foreground · --primary-glow
--accent · --accent-foreground
--success · --warning · --danger · --info (+ -foreground)
--scrim · --focus-ring
```
- Tema **claro y oscuro** obligatorios. Auto-switch + override por usuario.
- Acento principal: naranja Valladolid `#e9a23b` (token `--primary`). Tipografía sobre primary en `#1f2937` (no blanco).
- Sin colores hardcoded en componentes (regla absoluta del design-system-prompt).

### 20.2 Tipografía
- **Display / Headings:** `Fraunces` (serif moderno, ya cargada).
- **UI / Body:** `Inter` (ya cargada).
- **Decorativa (eyebrow, firma):** `Tangerine` (ya cargada, uso parsimonioso).
- **Numérica tabular:** `Inter` con `font-feature-settings: "tnum"`.
- Scale: `xs 12 · sm 13 · base 14 · md 15 · lg 17 · xl 20 · 2xl 24 · 3xl 30 · 4xl 36 · 5xl 48`.
- Line-height: 1.4 (UI), 1.6 (lectura), 1.1 (display).

### 20.3 Iconografía
- Set único: **Lucide** (ya instalado), trazo 1.75 px, esquinas redondeadas.
- Tamaños: `14 · 16 · 20 · 24 · 28` px.
- Iconos siempre con `aria-label` o acompañados de texto.

### 20.4 Elevaciones
```
--shadow-flat:    none
--shadow-card:    0 1px 2px rgba(0,0,0,0.04), 0 1px 3px rgba(0,0,0,0.06)
--shadow-raised:  0 4px 12px rgba(0,0,0,0.08)
--shadow-overlay: 0 16px 48px rgba(0,0,0,0.16)
--shadow-focus:   0 0 0 3px color-mix(in oklab, var(--primary) 35%, transparent)
```

### 20.5 Radios
```
--radius-sm:  6px   (inputs, badges)
--radius-md:  8px   (botones)
--radius-lg:  12px  (cards)
--radius-xl:  16px  (hero cards, sheets)
--radius-2xl: 24px  (modals)
--radius-full: 9999 (pills, avatares)
```

### 20.6 Espaciado
Scale 4 px: `1 · 2 · 3 · 4 · 5 · 6 · 8 · 10 · 12 · 16 · 20 · 24` (× 4 = px).

### 20.7 Motion
- Duraciones: `instant 80 · fast 160 · base 240 · slow 360 · deliberate 480` ms.
- Curvas: `--ease-standard: cubic-bezier(0.2, 0, 0, 1)` · `--ease-emphasized: cubic-bezier(0.32, 0.72, 0, 1)`.
- `prefers-reduced-motion` desactiva transformaciones; mantiene fades.

### 20.8 Z-index (capas)
```
0  base    · 10 sticky · 20 dropdown · 30 sidebar
40 drawer  · 50 sheet  · 60 modal    · 70 toast · 80 tooltip
```

---

## 21. Trazabilidad arquitectónica

| Pieza UX | Mecanismo técnico ya existente |
|---|---|
| Workspace central composable | Experience Builder + `CompositionRenderer` (15.10.4c) |
| Widgets de dashboard | Block Registry + Block Contract |
| Inspector contextual | Bloques `vmx.inspector.*` (a registrar) |
| Acciones rápidas | UNC + server functions + Block Contract `actions[]` |
| Offline shell | `skill/pwa` + TanStack Query persister |
| Comando `⌘K` | Indexador sobre rutas + entidades EB |
| Tokens | `src/styles.css` (@theme) |

**Sin nuevas dependencias externas requeridas.** Toda la propuesta se monta sobre la arquitectura existente.

---

## 22. Criterios de aceptación de la propuesta

Para aprobar este documento se requiere:

1. Confirmación de los 20 capítulos como base normativa.
2. Confirmación del principio "ninguna pantalla aislada" como regla dura.
3. Aprobación del Design System tokenizado (§20) como única fuente visual.
4. Aprobación de la arquitectura de navegación de tres planos (§1).
5. Aprobación del modelo responsive (Mobile First + iPad First + Desktop) con los breakpoints definidos.

---

## 23. Próximos pasos (post-aprobación)

1. **Adenda 15.10.5a — Workspace Foundations**: tokens, layout shell, sidebar adaptable, bottom nav, drawer, command palette.
2. **Adenda 15.10.5b — Inspector & Sheets**: inspector contextual, bottom sheets, gestos.
3. **Adenda 15.10.5c — Workspace Migration**: migración 1:1 de Panel Fundador, CMS, Portal, Concierge y Cuenta al nuevo Workspace, sin pérdida funcional ni regresiones.
4. **Adenda 15.10.5d — Offline & PWA**: app shell, persistencia, cola de mutaciones, push.

Cada adenda se entregará con su propio set de criterios de aceptación, impacto sobre el Blueprint, la Matriz de Trazabilidad y el Architecture Baseline, y confirmación de zero regresiones.

---

**Fin del documento.**
**Estado:** DRAFT v1.0 · esperando aprobación formal.
**No iniciar implementación hasta dicha aprobación.**