# H-03 · Épica 1 · Ola I2.c — `vmx.experience.reviews`
### Closure Report v1.0

**Bloque oficial:** `vmx.experience.reviews@1.0.0`
**Estado:** Incorporado a la Biblioteca Oficial del Experience Builder.
**Categoría:** Trust & Social Proof (capa transversal).
**Nivel de Madurez:** L4 (Contextual-ready · Alux/Context Engine reservados).

---

## 1. Alcance

Reviews **no** es una lista de reseñas: es la pieza oficial de
**confianza y prueba social** de la plataforma. Consolida reputación
agregada + reseñas individuales + respuestas del negocio + moderación
consciente, con **múltiples fuentes** conviviendo sin acoplarse a
ninguna plataforma específica.

Directiva Founder cumplida:

- Múltiples fuentes soportadas por diseño: `internal`, `google`,
  `tripadvisor`, `booking`, `facebook`, `airbnb`, `yelp`, `alux`,
  `other`.
- Sin dependencia de una sola plataforma — cada item declara su
  `platform`, `externalUrl` opcional y participa por igual en el
  agregado multi-plataforma.
- Preparado para: resumen de reputación, puntuación agregada,
  reseñas destacadas, respuestas del negocio, moderación,
  idioma, tipo de viajero y recomendaciones de Alux.

## 2. Arquitectura de 3 capas

| Capa | Archivo | Responsabilidad |
|---|---|---|
| 1 · Presentación | `src/components/experience-builder/blocks/experience-reviews/ExperienceReviews.tsx` | Render puro por variante, sin hooks de datos ni acceso a superficies. |
| 2 · Contenido | `src/lib/experience-builder/blocks/experience-reviews/contract.ts` | Zod v1.0.0 · schemas, DTO, agregación, JSON-LD gating, preview DTO. |
| 3 · Comportamiento | `src/components/experience-builder/blocks/experience-reviews/ExperienceReviewsBlock.tsx` | Resuelve `source`, aplica filtros/orden, calcula agregado si falta, entrega DTO validado a la Capa 1. |

## 3. Variantes y capacidades

**Variantes (`variant`):** `summary` · `list` (default) · `grid` · `carousel` · `featured` · `wall` · `compact`.

**Fuentes (`source`):** `manual`, `business`; `product`, `destination`, `region`, `category`, `context`, `aggregator` reservadas.

**Capabilities:** `showAggregate`, `showAggregateDistribution`, `showByPlatform`, `showBusinessResponse`, `showTravelerType`, `showLanguage`, `showHelpful`, `showTags`, `showPlatformBadge`, `showExternalLink`, `moderationAware`, `sourceMixed`, `seoJsonLd` (emite `AggregateRating` JSON-LD cuando hay agregado), `compact`, `contextAware`, `aluxRecommended`, `translateOnDemand`.

**Filtros:** por plataformas, `minRating`, `languages`, `travelerTypes`, `onlyFeatured`.

**Orden (`sortBy`):** `recent`, `highest`, `lowest`, `helpful`, `recommendedByAlux` (reservado).

**Agrupación (`groupBy`):** `none`, `platform`, `language`, `travelerType`, `rating`.

## 4. Regla de Compatibilidad Evolutiva

Prohibido crear duplicados: `reviews-pro`, `reviews-v2`,
`testimonials`, `google-reviews`, `tripadvisor-reviews`,
`ratings-widget`, `social-proof`. Toda evolución ocurre por:

- nuevas `variant`s;
- nuevas `capabilities`;
- nuevos ítems en `platform` (`z.enum` extensible);
- `extensions[]` para composiciones específicas (ej. `alux-highlight`).

## 5. Directiva Context-Aware (Founder)

El contrato incluye `contextRefs` (`destinationSlug`, `regionSlug`,
`categorySlug`, `businessSlug`, `productSlug`, `locale`,
`travelerType`, `aluxSessionId`) y `extensions[]` reservados. Ninguno
se consume aún — la capa 3 sólo hidrata `manual` / `business` en
esta Ola. Alux, Context Engine y Discovery Navigator se conectarán
en Olas posteriores sin romper compatibilidad.

## 6. Regla de Orquestación · BusinessSurface

`BusinessSurface` orquesta el bloque declarativamente:

```tsx
<ExperienceReviewsBlock
  config={{
    source: "business",
    variant: "list",
    heading: "Opiniones de viajeros",
    emptyMessage: "Aún no hay reseñas publicadas…",
  }}
/>
```

Como `MarketplaceBusinessDetail` no expone `reviews` todavía, el
bloque devuelve lista vacía + agregado nulo y muestra `emptyMessage`
educado. Cuando el read exponga reseñas (Ola I2.d+), basta con mapear
en el adapter — el contrato del bloque no cambia.

## 7. Matriz de Reutilización

| Superficie | Variantes actuales | Capacidades activas | Previstas | Dependencias |
|---|---|---|---|---|
| BusinessSurface | `list` | `showAggregate`, `showBusinessResponse`, `showPlatformBadge`, `moderationAware`, `seoJsonLd` | agregar `featured` + `carousel` en la home de la ficha | BusinessSurfaceContext, `has_role` para respuestas |
| ProductSurface | reservado | — | `summary` inline junto a CTA | `MarketplaceProductDetail.reviews` (ya disponible) |
| DestinationSurface | reservado | — | `wall` con reseñas del destino agregadas de sus negocios | Context Engine |
| Landing / Campañas | manual | todas | `featured` con testimonios curados | ninguno |
| Discovery Navigator | reservado | `showAggregate` (mini) | ranking por reputación | Cards Registry |
| Alux | reservado | `aluxRecommended`, `sortBy: recommendedByAlux` | destacar reseñas relevantes al perfil | Alux session |
| SEO | todas | `seoJsonLd` `AggregateRating` | rich snippets en Google | schema.org |

## 8. Ficha de Madurez (L1 → L6)

- **L1 Contract:** ✅ Zod v1.0.0, DTO validado, versión semver.
- **L2 Presentation:** ✅ 7 variantes puras, sin acoplamiento.
- **L3 Behavior:** ✅ `manual` + `business`, filtros, orden, agregación local.
- **L4 Contextual-ready:** ✅ `contextRefs` + `contextAware`/`aluxRecommended` reservados; JSON-LD emitido.
- **L5 Context-active:** ⏳ pendiente — se conectará cuando Context Engine/Alux expongan APIs de reputación.
- **L6 Evolutive-open:** ✅ `extensions[]` + `platform` enum extensible + `sourceMixed` capability.

## 9. Validación

- **Typecheck:** `bunx tsgo --noEmit` → 0 errores.
- **Regresiones:** Context Engine, Discovery Navigator, Experience Builder, SEO, rutas, superficies públicas — sin regresiones.
- **Ruta de demo (interna, noindex):** `/lovable/experience-reviews-preview`.
  Ejercita 7 variantes, fuente mixta (Google + TripAdvisor + propias),
  respuestas del negocio, agregado multi-plataforma, JSON-LD, estado
  vacío en `source: business`, y convivencia con Products + Promotions.
- **BusinessSurface:** conserva paridad; sección "Opiniones" añadida
  con `emptyMessage` educado hasta que el read incorpore reseñas.

## 10. Autorización

Autorización para iniciar **H-03 · Ola I2.d** — refactor final de
la Plantilla Business como orquestador puro (evolución de
`vmx.experience.gallery` a v1.1.0 + retirada de los adapters
intermedios que aún viven en la superficie).