# H-02 · Épica 1 · I6 — Migración de fichas de detalle

**Fecha:** 2026-07-04  
**Estado:** COMPLETADO — pendiente aprobación explícita del Founder.  
**Alcance:** `/producto/$slug`, `/eventos/$slug`, `/marketplace/$slug`.

## 1. Objetivo

Incorporar las tres fichas públicas de detalle al Context Engine
consolidado (I5b), reutilizando exclusivamente el contrato aprobado —
sin forks, sin reglas específicas por ficha (salvo excepciones
documentadas), sin tocar SEO, sin romper deep links, sin alterar el
fallback legacy.

## 2. Cambios aplicados

### 2.1 Rutas (declaración + wrapper `<ContextEngineProvider>`)
Patrón idéntico al de `oriente-maya/$destino.tsx` (I3) — la ruta monta
el provider, la superficie mantiene su `PublicShell` interno.

- `src/routes/marketplace/$slug.tsx` — `buildBusinessContext(b)`  
  `current = business:slug`, `inherit = [region, destination, category]`,  
  `kindDefaults = [marketplace]`.
- `src/routes/producto.$slug.tsx` — `buildProductContext(p)`  
  `current = product:slug`, `inherit = [region, destination, category]`,  
  `kindDefaults = [marketplace, business:owner]`.
- `src/routes/eventos.$slug.tsx` — `buildEventContext(e)`  
  `current = event:slug`, `inherit = [region, destination, category]`,  
  `kindDefaults = [site_section:eventos]`.

`canonical` = URL propia de la ficha. La herencia jamás toca SEO.

### 2.2 Superficies — opt-in a `useContextCrumbs`
El breadcrumb interno pasa a derivarse del engine cuando hay contexto;
la prop `crumbs` legacy queda como fallback defensivo (null-context).

- `src/components/surfaces/EventSurface.tsx`
- `src/components/surfaces/BusinessSurface.tsx`
- `src/components/surfaces/ProductSurface.tsx`

### 2.3 Kit compartido — `KitShell` opt-in
Descubierto durante la validación cruzada: las Plantillas Madre
publicadas (`__tpl_business__`, `__tpl_product__`) NO renderizan la
`Surface` monolítica sino la composición del Experience Builder, cuyo
bloque de shell delegado es `KitShell`. Sin este opt-in, el shim del
shell renderizaba `PublicShell` sin consumir el engine — la migración
de rutas era inerte para el usuario que ve la Plantilla Madre.

- `src/components/surfaces/kit/Shell.tsx` — añade `useContextCrumbs`.
  Sigue aceptando `vm.crumbs` como fallback null-context.

### 2.4 Reglas de herencia — completadas para cubrir la matriz
Refinamiento del DFT del Context Engine (mismo tratamiento que
`category → category` en I5b). Sin ADR nuevo.

`src/lib/context-engine/inheritance-rules.ts` incorpora:
- **Self-loops** — `business → business`, `product → product`,
  `event → event`, `hotel/restaurant/experience → self`,
  `destination → destination`. Sólo territorio; jamás la ficha
  anterior como ancestro. Habilita **refresh** y navegación entre
  fichas del mismo kind sin perder territorio.
- **Back-navigation** — `business/product/event/hotel/restaurant/experience → category`.
  Sólo territorio. Habilita el flujo `Categoría → Detalle → regreso`
  (browser back o Link) sin perder territorio.

## 3. Matriz de navegación validada (Playwright, `networkidle`)

| Escenario | Breadcrumb observado | Resultado |
|-----------|----------------------|-----------|
| `/oriente-maya/valladolid` (raíz cadena) | Inicio › Oriente Maya › Valladolid | ✅ |
| `/hoteles` con `previous = valladolid` | Inicio › Oriente Maya › Valladolid › Hoteles | ✅ |
| `/marketplace/hacienda-selva-maya` desde `/hoteles` (cadena 3 saltos) | Inicio › Oriente Maya › Valladolid › Hoteles › Hacienda Selva Maya | ✅ |
| `/marketplace/hacienda-selva-maya` **acceso directo** (sin previous) | Inicio › Marketplace › Hacienda Selva Maya | ✅ (kindDefaults legacy) |
| `/marketplace/…` desde `/oriente-maya/valladolid` (2 saltos, salta categoría) | Inicio › Oriente Maya › Valladolid › Hacienda Selva Maya | ✅ (rule `destination → business`) |
| **Refresh** sobre la ficha con territorio ya resuelto | Inicio › Oriente Maya › Valladolid › Hacienda Selva Maya | ✅ (self-loop) |
| **Browser back** desde ficha a `/hoteles` | Inicio › Oriente Maya › Valladolid › Hoteles | ✅ (back-nav rule) |
| `/eventos/…` **acceso directo** (sin previous) | Inicio › Eventos | ⚠️ Ver §5 |

`sessionStorage` inspeccionado en cada paso — `previous` se persiste
con `ancestors` completos gracias al fingerprint I5b.

## 4. Verificación

- **Typecheck** — `bunx tsgo --noEmit` limpio.
- **Build** — `bun run build` (Vite + Nitro + PWA) completado sin errores.
- **Smoke** — matriz de navegación §3 ejecutada con Playwright headless
  (viewport 1280×1800). Screenshots en `/tmp/browser/i6/shots/`.
- **SEO** — `canonical`, `head()`, JSON-LD, `og:*` intactos. `buildPublicHead`
  no fue tocado. Ninguna ruta cambió su firma.
- **Deep links** — 200 en las tres URLs directas verificado por `curl`.
- **Fallback legacy** — `crumbs` prop sigue siendo aceptado por
  `PublicShell` / `KitShell`; se usa cuando el contexto es `null`
  (provider ausente).
- **Experience Builder** — sin cambios. `KitShell` sigue siendo un
  bloque del kit; su firma pública no cambió (solo defaults internos).

## 5. Riesgos y hallazgos

### 5.1 Hallazgo — `KitShell` era el punto de integración real
La migración a nivel de ruta fue inicialmente **invisible** para el
usuario: la Plantilla Madre publicada intercepta el render antes de la
`Surface` monolítica. La corrección se hizo en el kit compartido, que
ya es el patrón de shell delegado para toda ficha renderizada por EB.

**Patrón consolidado (candidato ADR-001, refuerzo):** cualquier bloque
de shell del kit reutilizado por composiciones debe consumir el engine
cuando esté presente. No es una excepción por ficha — es una propiedad
del contrato del shell.

### 5.2 Hallazgo pre-existente — `/eventos/$slug` renderiza el listado
`src/routes/eventos.tsx` es a la vez leaf de `/eventos` y padre de
`/eventos/$slug` según `routeTree.gen.ts` (`EventosRouteWithChildren`),
pero su `component` no renderiza `<Outlet />`. Efecto: al navegar a
`/eventos/festival-vaqueria-valladolid-demo` el router monta el padre
y jamás alcanza al hijo — el usuario ve el listado.

**Este defecto es previo a H-02 y ajeno al Context Engine.** Con la
corrección adecuada (`eventos.index.tsx` como leaf + `eventos.tsx`
como layout con `<Outlet />`), el breadcrumb del evento pasaría a
`Inicio › Eventos › <título>` sin más cambios en I6. Se propone
abordarlo como ola de saneamiento aparte para no mezclar refactor de
routing con migración de navegación.

### 5.3 Riesgo mitigado — sobre-escritura de `previous` en el 1er render
Ya tratado por el fingerprint de I5b. Verificado en `sessionStorage`
durante la cadena de 3 saltos: el `previous` final contiene los
ancestros completos.

## 6. Compatibilidad hacia atrás

- Ninguna ruta pública cambió su firma ni su URL.
- Ninguna `head()` / SEO / JSON-LD cambió.
- Ninguna migración de datos.
- Ninguna capacidad del EB modificada.
- Fallback legacy (`crumbs` prop) intacto en `PublicShell` y `KitShell`.
- Ninguna ficha declaró reglas específicas — todas usan el mismo
  contrato consolidado.

## 7. Archivos tocados

```
src/routes/marketplace/$slug.tsx        (declaration + provider wrapper)
src/routes/producto.$slug.tsx           (declaration + provider wrapper)
src/routes/eventos.$slug.tsx            (declaration + provider wrapper)
src/components/surfaces/EventSurface.tsx      (useContextCrumbs)
src/components/surfaces/BusinessSurface.tsx   (useContextCrumbs)
src/components/surfaces/ProductSurface.tsx    (useContextCrumbs)
src/components/surfaces/kit/Shell.tsx         (useContextCrumbs, hallazgo §5.1)
src/lib/context-engine/inheritance-rules.ts   (self-loops + back-nav)
docs/blueprint/15.10.H-02-EPICA-1-I6-CLOSURE-v1.0.md  (nuevo)
```

## 8. Recomendación para I7

Con las fichas de detalle migradas queda por consolidar:

1. **Superficies editoriales y auxiliares** — `/que-hacer`, `/blog`,
   `/promociones`, `/l/$slug`, `/p/$slug`, `/marketplace/buscar`,
   `/oriente-maya/index`. Decisión caso por caso: cuáles adoptan el
   engine, cuáles permanecen legacy (ej. `?tema=` en `/experiencias`).
2. **Saneamiento de `/eventos/$slug`** (hallazgo §5.2) — refactor de
   routing independiente. Sugerido antes de I7 para que la ficha de
   evento observe la mejora del engine.
3. **Consumidores adicionales del engine** — SEO (`canonical` sigue
   siendo route-owned, correcto), Alux (contexto para explicabilidad),
   Analytics (eventos ya emitidos por el engine — pendiente wiring).

No avanzar a I7 sin aprobación explícita.