# 16.05 · Épica E3 · US-E3.1 — Retiro Marketplace · Lenguaje visible + SEO · Completion Report v1.0

**Fecha:** 2026-07-04 · **Estado:** ✅ CERRADA (pendiente validación Founder en preview)
**Programa:** A (Visitor) · **Carril:** A (Producto) · **Versión objetivo:** v2.6
**Depende de:** N2.4 · N2.5 · Navigation Blueprint v1.0 (todas cerradas ✅).
**Autoriza:** E3.2 (rutas + 301) inmediatamente después de validación Founder.

---

## §1 · Objetivo

Eliminar la cadena **"Marketplace"** de toda la UI pública y de la UI administrativa/EB visible, sin tocar rutas, hrefs, RLS, backend ni contratos. Cero cambios funcionales.

## §2 · Alcance

- Cambios: **solo strings visibles** (titles, descriptions, eyebrows, breadcrumbs, labels, JSON-LD, opciones de selects, dominios de admin).
- Rutas legacy `/marketplace`, `/marketplace/buscar`, `/marketplace/$slug`: **hrefs intactos**. Se preservan hasta E3.2 (Fase 2 de 301).
- Identificadores técnicos (`MarketplaceProductDetail`, `marketplace-reads.functions.ts`, carpetas `src/lib/marketplace/`, `src/components/marketplace/`, `src/routes/marketplace/`): **intactos**. Se retiran en E3.3.
- Comentarios/docstrings que citan "Marketplace" como registro histórico: intactos.

## §3 · Reglas de sustitución aplicadas

| Antes | Después | Contexto |
|---|---|---|
| `Marketplace` | `Catálogo Oriente Maya` | Título global, SEO, eyebrow de superficie principal |
| `Marketplace` | `Catálogo` | Breadcrumb compacto, label corto |
| `Buscar en el Marketplace` | `Buscar en el Catálogo` | Título SEO de `/marketplace/buscar` |
| `Marketplace no disponible` | `Catálogo no disponible` | Estado de error |
| `Vitrina oficial del Marketplace` | `Catálogo oficial de Valladolid.mx` | Meta description |
| `en el Marketplace de {SITE}` | `en el Catálogo Oriente Maya de {SITE}` | Fallback description Business |

## §4 · Archivos modificados (17)

### Rutas / Superficies públicas
- `src/routes/marketplace/index.tsx` — TITLE, DESCRIPTION, eyebrow, crumbs, contexto, error/notFound.
- `src/routes/marketplace/buscar.tsx` — TITLE, eyebrow, crumbs, error/notFound.
- `src/routes/marketplace/$slug.tsx` — description fallback, error/notFound crumbs, kindDefaults label.
- `src/routes/producto.$slug.tsx` — kindDefaults label, error/notFound crumbs.
- `src/routes/promociones.tsx` — texto del enlace inline.
- `src/components/surfaces/BusinessSurface.tsx` — eyebrow fallback y crumbs (empty / hidratada).
- `src/components/surfaces/ProductSurface.tsx` — crumbs (empty / hidratada).

### ViewModels y bloques
- `src/components/surfaces/product/product-to-kit-vm.ts` — breadcrumb label.
- `src/components/surfaces/business/business-to-kit-vm.ts` — breadcrumb label.
- `src/components/surfaces/product-blocks.tsx` — breadcrumb label.
- `src/components/surfaces/business-blocks.tsx` — breadcrumb label.
- `src/components/surfaces/product-blocks.legacy.tsx` — breadcrumb label.
- `src/components/surfaces/business-blocks.legacy.tsx` — breadcrumb label.
- `src/components/experience-builder/blocks/experience-hero/ExperienceHeroBlock.tsx` — fallback slug label.

### Experience Builder / Admin visible
- `src/lib/experience-builder/page-kind-registry.ts` — page kind label.
- `src/lib/experience-builder/block-library.ts` — opción del selector de superficies.
- `src/components/experience-builder/VisualStudio.tsx` — seed title.
- `src/routes/_authenticated/admin/turistas.tsx`, `operaciones.tsx`, `index.tsx` — dominios/opciones visibles al admin.
- `src/routes/lovable/context-engine-preview.tsx` — mock label (preview interno).

### Documentación
- `docs/blueprint/16.00-PRODUCT-EVOLUTION-ROADMAP-v2.0.md` — Product Changelog: entrada E3.1.
- `docs/blueprint/16.05-E3-US-E3.1-COMPLETION-REPORT-v1.0.md` — este documento.
- `mem://roadmap/retire-marketplace-terminology.md` — estado actualizado a "E3.1 IMPLEMENTADA".

## §5 · Auditoría automática

```
$ rg -n '"Marketplace"|>Marketplace<' src/ | grep -v -E "// |/\*| \* "
(vacío)
```
Cero cadenas literales visibles restantes fuera de comentarios/docstrings.

## §6 · Verificación

- **Typecheck (`bunx tsgo --noEmit`)**: ✅ 0 errores.
- **Build**: gestionado por harness (auto).
- **Smoke visual**: pendiente validación Founder en preview.

## §7 · Deudas registradas (para E3.2 y E3.3)

1. **E3.2 (Rutas + 301)** — `/marketplace/*` sigue vivo en 200 OK. Sitemap todavía enlista `/marketplace/*` como entradas propias. Se resolverá activando Fase 2 de N2 + limpieza de sitemap.
2. **E3.3 (Código legacy)** — carpetas `src/lib/marketplace/`, `src/components/marketplace/`, `src/routes/marketplace/*` (salvo catch-all 301) y tipos `Marketplace*Detail/Card` renombrados a `Catalog*/OrienteMaya*` en un ciclo dedicado.
3. **i18n** — actualmente las cadenas cambiadas están hardcoded en español; la migración a claves i18n (`nav.catalog.*`) queda pendiente para hardening B posterior. No bloquea E3.
4. **Comentarios y docstrings históricos** — se preservan como registro; se limpian sólo si molestan tras E3.3.

## §8 · Cero regresiones

- Rutas públicas: intactas (`/`, `/oriente-maya/*`, `/marketplace/*`, `/producto/*`, `/hoteles`, `/restaurantes`, `/experiencias`, `/casas-de-vacaciones`, `/promociones`, `/eventos*`).
- Hrefs: intactos. Ningún `<Link to>` fue modificado.
- Backend: sin cambios (server functions, RLS, migraciones intactas).
- Contratos EB / Context Engine / Navigation Contract: intactos.

## §9 · Avance Roadmap

- **Programa A** 62% → **64%**
- **v2.6 (Retiro Marketplace)** 0/3 → **1/3** sub-olas
- **Global** ≈56% → **≈57%**

## §10 · Próximo paso

**US-E3.2 · Rutas públicas + 301** — activar Fase 2 de Navigation Blueprint. Requiere autorización expresa del Founder tras validar E3.1 en preview.