# Épica E1 · Alux Traveler productivo — Completion Report v1.0

**Programa:** E · Alux Concierge  
**Carril:** A (Producto)  
**Versión:** v2.5  
**Fecha de cierre:** 2026-07-05  
**Sub-olas incluidas:** AT-0, AT-0.1, AT-1, AT-2, AT-3, AT-4

---

## 1. Alcance entregado

| Sub-ola | Entregable | Estado |
|---|---|---|
| AT-0 · Política de Presencia | `useAluxFloatingPresence()` oculta el flotante en superficies con CTA sticky (ficha empresa, ficha producto, carrito, pagos) | ✅ |
| AT-0.1 · Unificación de superficie | Sheet único; retirado fallback a `/alux`, retirada ruta pública `/alux` de footer/sitemap; añadido modo descubrimiento en Sheet | ✅ |
| AT-1 · AI Gateway productivo | `aluxContextualSuggest` enriquece rationales vía `google/gemini-3-flash-preview` con grounding estricto (sólo IDs del catálogo), timeout 6s, fallback determinístico intacto | ✅ |
| AT-2 · Sheet productivo | Consumo real, agrupación por categoría, chip "✨ Alux", detección 402/429 (aiStatus), skeletons de carga | ✅ |
| AT-3 · Panel Traveler productivo | 6 capacidades reales (backend Sub-ola G), errores persistentes por capacidad, CTA "Reintentar", latencia visible por sugerencia | ✅ |
| AT-4 · Demo Pack + cierre | 5 empresas demo publicadas en Valladolid, Completion Report, migración marcada `is_demo_seed=true` para limpieza | ✅ |

## 2. Archivos tocados

- `src/lib/alux/floating-presence.ts` (nuevo)
- `src/components/layout/AluxFloatingTrigger.tsx`
- `src/components/home/ConsejoAluxSection.tsx`
- `src/components/layout/SiteFooter.tsx`
- `src/routes/sitemap[.]xml.ts`
- `src/lib/alux/contextual-suggest.functions.ts` (grounding AI + `aiStatus`)
- `src/components/traveler/AluxTravelerPanel.tsx` (manejo 402/429 + reintento)
- `src/components/traveler/AluxSuggestionCard.tsx` (badge latencia)
- Migración: 5 businesses demo (batch `alux-at4-demo`)

## 3. Demo Pack

### Datos sembrados (Lovable Cloud)
Batch: `alux-at4-demo` · Marca: `is_demo_seed=true` · Destino: Valladolid.

| Slug | Categoría | Nombre |
|---|---|---|
| `yerbabuena-del-sisal` | Restaurantes | Yerbabuena del Sisal |
| `taberna-de-los-frailes` | Restaurantes | Taberna de los Frailes |
| `cenote-suytun-tour` | Experiencias | Cenote Suytun · Tour guiado |
| `bici-nocturna-calzada-frailes` | Experiencias | Bici nocturna por la Calzada de los Frailes |
| `casa-hipil-boutique` | Hoteles | Casa Hipil · Hotel Boutique |

Junto a las 2 empresas reales previas (`hacienda-selva-maya`, `cocina-de-dona-elsa`), Valladolid ahora publica **7 empresas** cubriendo **3 categorías**, suficientes para que Alux agrupe sugerencias y demuestre el enriquecimiento IA.

### URLs de demo

| Escenario | URL | Qué se ve |
|---|---|---|
| Sheet · modo descubrimiento | `/` (Home) → botón flotante "Alux" | Sheet abre con Valladolid/Izamal/Espita como chips |
| Sheet · contexto destino | `/oriente-maya/valladolid` → botón flotante | Sheet con "Dónde estás", contexto y sugerencias agrupadas por categoría |
| Sheet · contexto categoría | `/oriente-maya/valladolid/restaurantes` | Alux prioriza restaurantes del catálogo real |
| Sheet · contexto empresa (auto-oculto) | `/oriente-maya/valladolid/restaurantes/yerbabuena-del-sisal` | El flotante se oculta por CTA sticky (AT-0), Alux se ofrece embebido |
| Panel Traveler | `/cuenta/mi-viaje` (autenticado) | 6 capacidades reales; tarjetas con rationale + latencia + fuentes |

### Pasos de reproducción

1. Abrir `/oriente-maya/valladolid`.
2. Tap en el botón flotante "Alux" (esquina inferior derecha).
3. Verificar: Sheet muestra "Dónde estás" con destino, sección "Qué explorar cerca" con **≥5 sugerencias reales**, agrupadas por categoría.
4. Si `LOVABLE_API_KEY` está configurado, el chip `✨ Alux` aparece junto al título y los rationales son cálidos/coloniales (fuente IA).
5. Si el gateway está en 402/429, aparece un mensaje discreto y las sugerencias siguen sirviéndose desde catálogo — nunca queda en blanco.
6. Navegar a `/oriente-maya/valladolid/restaurantes/yerbabuena-del-sisal` → verificar que el flotante NO aparece (AT-0).
7. Autenticado, abrir `/cuenta/mi-viaje` → sección "Alux · Copiloto" → tocar "Recomendar restaurantes" → verificar tarjeta con rationale, sources, latencia (`⚡ x.xs`).
8. Simular fallo (por ejemplo, cortar red al hacer clic) → verificar tarjeta amarilla con CTA "Reintentar".

### Credenciales
No aplica para el Sheet público (anon). El Panel Traveler requiere sesión de viajero.

### Retención de datos demo

> **Datos temporales.** Los 5 businesses del batch `alux-at4-demo` permanecen hasta que el Founder confirme literalmente: *"Demo validada. Puedes eliminar los datos temporales."* Query de limpieza:
> ```sql
> update public.businesses set deleted_at = now() where demo_seed_batch = 'alux-at4-demo';
> ```

## 4. Validaciones

- ✅ Typecheck (`bunx tsgo --noEmit`): 0 errores.
- ✅ Auditoría de catálogo: Valladolid publica 7 empresas en 3 categorías (>5 objetivo).
- ✅ Grounding IA: schema Zod acepta sólo IDs del catálogo real; validación de `validIds` post-generación descarta cualquier alucinación.
- ✅ Fallback determinístico: gateway sin `LOVABLE_API_KEY` o timeout → suggestions siguen sirviéndose desde catálogo con `rationaleSource: "deterministic"`.
- ✅ Cero regresiones en superficies existentes (Home, marketplace, fichas).

## 5. Impacto de producto

- **Al visitante**: descubre lugares reales, agrupados y con explicación cálida; el flotante ya no interfiere con la compra ni lo saca de la superficie donde está.
- **A Alux**: pasa de sugerencias mock a un copiloto que ejecuta llamadas reales al gateway, con grounding auditable y latencia visible.
- **Al empresario**: sus fichas publicadas alimentan directamente las recomendaciones de Alux — más aparición contextual sin trabajo adicional.
- **Operativo**: 402/429 dejan de romper la UX; el sistema degrada de forma explícita y ofrece reintento.

## 6. Próximos pasos sugeridos (fuera de alcance)

- Sembrar `products` y `events` demo para que Alux también sugiera piezas granulares.
- Persistencia de sugerencias por visitante autenticado (tabla `alux_traveler_suggestions` ya existe).
- Cache Edge del `contextual-suggest` para reducir consumo de gateway en sesiones concurrentes.