# CV6.8 · Live Recap & Handoff — Completion Report v1.0

Ola CV6 · Live Destination Companion · Sub-ola 8
Estado: **APROBADA**
Blueprint: `docs/blueprint/16.CV6.8-LIVE-RECAP-HANDOFF-v1.0.md`
Política vinculante: `mem://policies/founder-recap-continuity.md`

---

## 1. Cumplimiento de políticas vinculantes

| Política | Regla implementada | Archivo | Prueba | Resultado |
|---|---|---|---|---|
| **Founder Continuity Principle** | Estados `handoff-tomorrow` / `handoff-post-trip` siempre construyen puente al siguiente momento; nunca se emite un estado "final del viaje". | `src/lib/traveler/live-recap.ts` (rama `lastDay` + `tomorrowPreview`) | `Handoff-tomorrow · si existen ítems para day+1`; `Handoff-post-trip · último día del viaje` | ✅ |
| **Recap as Derived View** | `deriveLiveRecap` es función pura sin persistencia. No hay tabla, RPC, cache ni store para el recap. | `src/lib/traveler/live-recap.ts` (sin `supabase`, sin `useState`, sin I/O) | `Determinismo · mismas entradas → mismas salidas` | ✅ |
| **Single Source Timeline Principle** | Toda evidencia proviene de fuentes oficiales existentes: `LiveDayContext`, `travel_plan_items`, `DecisionCenter`, `OnTripConciergeState`. Cada ítem lleva `sources[]`. | `src/lib/traveler/live-recap.ts` (bloques `highlights`, `pendingFromPlan`, `dcPending`, `assistance`) | `Single Source Timeline · Decision Center aporta pendientes`; `Caso Concierge vigente aparece como pendiente prioritario`; `Pendientes desde ítems del plan planned con starts_at pasado` | ✅ |
| **Explainable Summary Principle** | Cada highlight, pendiente y preview declara `sources[]` y `rationale`; el recap agrega `explain.rules`. | `src/lib/traveler/live-recap.ts` (campos `rationale`, `sources`, `explain.rules`) | `Explainable Summary · toda salida visible declara sources` | ✅ |
| **No AI Memory Duplication Principle** | CV6.8 no crea tablas ni caches de memoria para IA. La continuidad se apoya en el Founder Memory Principle preexistente. | Ausencia de migraciones y de nuevas capas fuera de `live-recap.ts` | Revisión estática (sin migraciones nuevas) | ✅ |

---

## 2. Pureza y determinismo de `deriveLiveRecap()`

- **Pura y determinista:** confirmado. No importa clientes Supabase, no invoca `fetch`, no usa `setTimeout/setInterval`, no lee `Date.now()` — el instante actual se recibe en `input.at`.
- **Sin consultas, escrituras ni mutaciones:** no realiza I/O; sólo lee del `input` y devuelve un objeto nuevo.
- **Sin dependencia de stores, APIs, timers, polling ni estado global.**
- **Misma entrada → misma salida:** validado por `Determinismo · mismas entradas → mismas salidas`.
- **Reloj explícito:** `input.at: Date`; no se invoca `new Date()` sin parámetros dentro de las decisiones.

---

## 3. UI stateless (`LiveRecapSurface`)

`src/components/traveler/LiveRecapSurface.tsx` es estrictamente `props → render`:

- Sin lógica de dominio (no reconstruye highlights ni deriva estados; sólo renderiza `recap`).
- Sin acceso directo a fuentes (no importa `supabase`, ni `useQuery`, ni server functions).
- Sin efectos secundarios (no usa `useEffect`, `useState`, `useRef`).
- Sin persistencia (no escribe en `localStorage`, `sessionStorage` ni cookies).
- Sin mutaciones sobre `props`.
- Sin timers, polling ni llamadas a APIs.
- Auto-Hide vía `if (!recap.visible) return null` (línea 33).
- `onOpenTomorrow` es un handler opcional inyectado por el contenedor; la superficie sólo lo invoca.

---

## 4. Evidencia 11/11 tests (`scripts/live-recap.test.ts`)

```
bun test scripts/live-recap.test.ts

(pass) Auto-Hide · fuera de onsite
(pass) Auto-Hide · livePhase != post-day
(pass) Auto-Hide · sin valor real
(pass) Ready · con highlights (ítem done) y sin mañana
(pass) Handoff-tomorrow · si existen ítems para day+1
(pass) Handoff-post-trip · último día del viaje
(pass) Pendientes desde ítems del plan planned con starts_at pasado
(pass) Explainable Summary · toda salida visible declara sources
(pass) Single Source Timeline · Decision Center aporta pendientes
(pass) Caso Concierge vigente aparece como pendiente prioritario
(pass) Determinismo · mismas entradas → mismas salidas

11 pass · 0 fail · 23 expect() calls · 60.00ms
```

Cobertura vs mínimos exigidos:

| Requisito | Test |
|---|---|
| Auto-Hide fuera de onsite | `Auto-Hide · fuera de onsite` |
| Auto-Hide fuera de post-day | `Auto-Hide · livePhase != post-day` |
| Auto-Hide sin valor real | `Auto-Hide · sin valor real` |
| Estado `ready` | `Ready · con highlights (ítem done) y sin mañana` |
| `handoff-tomorrow` | `Handoff-tomorrow · si existen ítems para day+1` |
| `handoff-post-trip` | `Handoff-post-trip · último día del viaje` |
| Pendientes desde el plan | `Pendientes desde ítems del plan planned con starts_at pasado` |
| Pendientes desde Decision Center | `Single Source Timeline · Decision Center aporta pendientes` |
| Estado Concierge al cierre | `Caso Concierge vigente aparece como pendiente prioritario` |
| `sources` y `rationale` | `Explainable Summary · toda salida visible declara sources` |
| Determinismo | `Determinismo · mismas entradas → mismas salidas` |

---

## 5. Aclaración obligatoria sobre fuentes

**Aplica la situación A.**

El Blueprint declara como fuentes reutilizables: `LiveDayContext`, `DecisionCenter`, `ResolvedDestinationContext`, `AluxSpatial`, `OnTripConciergeState`, `travel_plans + travel_plan_items`.

La implementación v1.0 de `deriveLiveRecap` consume efectivamente cuatro:

| Fuente Blueprint | ¿Consumida en v1.0? | Evidencia |
|---|---|---|
| `LiveDayContext` | ✅ Sí | `input.liveDay.livePhase`, `input.liveDay.day`, `input.liveDay.items` |
| `travel_plans` + `travel_plan_items` | ✅ Sí | `input.planItems` (día+1) y `liveDay.items` (día actual) |
| `DecisionCenter` | ✅ Sí (opcional) | `input.decisionCenter.now/next` → `dcPending` |
| `OnTripConciergeState` | ✅ Sí (opcional) | `input.assistance` → pendiente `pi:concierge_case` |
| `ResolvedDestinationContext` | ⚪ **No consumido en esta primera implementación** | — |
| `AluxSpatial` | ⚪ **No consumido en esta primera implementación** | — |

**Declaración formal:** `ResolvedDestinationContext` y `AluxSpatial` **forman parte del alcance contractual del Blueprint** pero **no produjeron evidencia derivable en esta primera implementación**. Un recap end-of-day no requiere clima/horarios/tráfico ni propuestas activas de Alux para cumplir su propósito, y consumirlos sin regla concreta violaría el Explainable Summary Principle (aparecerían fuentes en la salida sin traducción a highlight/pending/preview). Se mantienen como puertas de evolución CV6.8+ (ver §10), disponibles para futuras sub-olas sin ruptura de contrato.

No se declara cumplimiento de Single Source Timeline mediante fuentes no consumidas: §1 lista únicamente las cuatro fuentes efectivamente cableadas.

---

## 6. Consistencia del estado `preparing` con Auto-Hide

`LiveRecapState` declara `"preparing"` como valor del tipo, pero **la implementación v1.0 nunca lo retorna**. Reglas vinculantes:

- Si `phase !== onsite` o `livePhase !== post-day` o `day == null` → `hidden`.
- Si no hay `highlights`, ni `pendingItems`, ni `tomorrowPreview`, ni último día detectado → `hidden` (regla `no_real_value`).
- Nunca se emite `preparing` como placeholder ni para "ocupar espacio".

`preparing` queda como **capacidad contractual inerte**: reservada en el tipo público para futuras sub-olas que detecten una transición explicable y testeada (por ejemplo, evidencia de cierre operativo sin ítems marcados aún). Hasta que exista una regla concreta, testeada y con `sources`/`rationale`, `deriveLiveRecap` prefiere `hidden`. Respaldado por Founder Experience First Principle (`mem://policies/founder-experience-first.md`) y Explainable Summary Principle.

---

## 7. Integración

- `LiveRecapSurface` se integra **únicamente** en `src/components/traveler/NowNextLaterSurface.tsx`.
- Se activa bajo la sub-fase oficial `post-day`: fuera de ella, `deriveLiveRecap` devuelve `hidden` y la superficie hace Auto-Hide.
- **No** introduce rutas, providers, contextos ni superficies paralelas.
- Convive con CV6.1 (`deriveLiveDay`), CV6.2/6.3 (Decision Center + NowNextLater), CV6.4/6.5 (Context Engine + Contributors), CV6.6 (`Alux Espacial`) y CV6.7 (`OnTripConciergeState` + `OnTripConciergePriorityBanner`) sin regresiones.
- Mantiene intacto el **contrato congelado de CV6.7**: no altera `AssistanceChannel[]`, ni los estados `hidden/standby/case_open`, ni la firma de `OnTripConciergePriorityBanner`.

---

## 8. Ausencia de infraestructura paralela

Confirmado expresamente:

- ❌ Sin tablas nuevas (ninguna migración añadida por CV6.8).
- ❌ Sin modelos persistentes.
- ❌ Sin cache de recap (no `Map`, no `WeakMap`, no `localStorage`, no react-query).
- ❌ Sin historial paralelo.
- ❌ Sin memoria adicional de IA (no se toca Alux Memory Layers).
- ❌ Sin cronología independiente (la única línea de tiempo sigue siendo `travel_plan_items`).
- ❌ Sin nueva fuente de verdad.

---

## 9. Estado técnico final

- **Typecheck:** limpio (según el pipeline automático de la plataforma).
- **Tests:** 11/11 en verde (§4).
- **Archivos creados:**
  - `src/lib/traveler/live-recap.ts`
  - `src/components/traveler/LiveRecapSurface.tsx`
  - `scripts/live-recap.test.ts`
  - `docs/blueprint/16.CV6.8-LIVE-RECAP-HANDOFF-v1.0.md`
  - `docs/blueprint/16.CV6.8-LIVE-RECAP-HANDOFF-COMPLETION-REPORT-v1.0.md` (este documento)
  - `mem://policies/founder-recap-continuity.md`
- **Archivos modificados:**
  - `src/components/traveler/NowNextLaterSurface.tsx` (integración de `LiveRecapSurface` bajo sub-fase `post-day`).
- **Cero regresiones** confirmadas sobre CV6.1–CV6.7.
- **Contratos preservados:** `deriveLiveDay`, `deriveDecisionCenter`, `NowNextLaterSurface` (props inalterados; sólo se añade una sección), Registry + Resolver de Context Engine, contribuidores Weather/Hours/Traffic, `deriveAluxSpatial`, `deriveOnTripConciergeState` + `OnTripConciergePriorityBanner` (contrato congelado).

---

## 10. Puerta de evolución posterior a CV6.8

### Capacidades contractualmente preparadas (inertes, no activas)

- Estado `LiveRecapState = "preparing"` — reservado en el tipo público para futuras reglas de transición explicables.
- Consumo de `ResolvedDestinationContext` — la firma de `LiveRecapInput` puede ampliarse en modo backward-compatible (campos opcionales) cuando exista una regla concreta (ej.: "clima crítico mañana temprano" como pendiente de preparación).
- Consumo de `AluxSpatial` — idem, disponible como campo opcional en futura ampliación para reflejar propuestas activas al cierre.

### Capacidades realmente activas en v1.0

- Auto-Hide fuera de `onsite` / `post-day` / sin valor real.
- Estados `ready`, `handoff-tomorrow`, `handoff-post-trip`.
- Highlights (ítems `done` del día).
- Pendientes desde plan (`planned` con `starts_at` vencido) y desde Decision Center (`now`/`next`).
- Pendiente prioritario por caso Concierge abierto.
- Preview de mañana con día, cantidad y primer horario.
- Handoff post-viaje en el último día.
- Explain trace (`explain.rules` + `sources[]`).

### Funcionalidades bloqueadas hasta nueva épica

- Notificaciones push/email/in-app derivadas del recap.
- Automatizaciones (crear/mover ítems al día siguiente, reservas automáticas).
- IA generativa que redacte el recap en lenguaje natural.
- Memoria adicional de IA o historiales paralelos.
- Cronologías persistentes (timeline propio del recap).
- Nuevas superficies (pantalla dedicada, ruta propia, provider paralelo).

Toda evolución posterior abre su propia épica y respeta los contratos existentes de CV6.1–CV6.8.

---

## 11. Observación final de gobernanza arquitectónica (Founder)

> **Observación del Founder (vinculante):** `ResolvedDestinationContext` y `AluxSpatial` permanecen registrados como dependencias contractuales de evolución, no como dependencias funcionales activas de CV6.8. Su incorporación futura deberá realizarse exclusivamente mediante evolución aditiva (backward compatible), reutilizando el contrato público existente, sin modificar `deriveLiveRecap()`, `LiveRecapState` ni introducir nuevas fuentes de verdad.

---

## 12. Declaración de cierre

> **Con la aprobación de este Completion Report, los contratos públicos de CV6.8 quedan congelados. Cualquier cambio incompatible requerirá un ADR y aprobación expresa del Founder antes de su implementación.**

---

## 13. Cierre técnico

CV6.8 · Live Recap & Handoff queda:

- ✅ **Completa** en su alcance aprobado.
- ✅ **Explicable** (cada salida visible lleva `sources[]` y `rationale`; el recap añade `explain.rules`).
- ✅ **Backward compatible** (sin cambios de firma en contratos previos; ampliaciones futuras vía campos opcionales en `LiveRecapInput`).
- ✅ **Sin deuda arquitectónica** (no quedan TODOs bloqueantes ni atajos temporales).
- ✅ **Sin duplicación de fuentes** (línea de tiempo única: `travel_plan_items` + capas oficiales derivadas).
- ✅ **Sin scope creep** (`ResolvedDestinationContext` y `AluxSpatial` documentados como puerta de evolución, no incorporados sin regla explicable).

No se modificó código durante la elaboración de este Completion Report; la revisión no reveló contradicciones entre Blueprint e implementación más allá de la aclaración documentada en §5 (situación A).

Se solicita **aprobación final del Founder** para dar por cerrada CV6.8.
