# CV8.2 · Journey State Projection · Blueprint v1.0

> Autorizado por Founder. Extiende CV8.0 (contratos) y CV8.1 (ingesta) sin modificar contratos v1.0.0.

---

## 1 · Behavioral Change Statement

**Comportamiento actual:** El sistema registra eventos append-only del Visitor Journey, pero ninguna capacidad puede responder "¿en qué etapa está esta persona ahora y por qué?" sin recorrer manualmente el historial. Las superficies operativas no pueden priorizar intervenciones porque desconocen la etapa proyectada del visitante.

**Comportamiento esperado:** Cualquier consumidor autorizado (Alux, Decision Center, Concierge, dashboards CV8.3+) puede preguntar por el estado actual de un visitante y recibir (a) su etapa actual, (b) la transición canónica que lo llevó ahí, (c) los eventos que la justifican, (d) la confianza de la proyección. La proyección es 100% derivada del historial y reproducible.

**Por qué acerca a Alux al objetivo estratégico:** Habilita personalización basada en evolución real del viajero (permanencia + experiencia + conversión) sin crear modelos paralelos ni degradar trazabilidad.

**Cómo se comprobará:** Test de reproducibilidad (`projectVisitorState(events)` es función pura y determinística) + auditoría de que no exista escritura de `current_stage` sin evento fuente + explicabilidad completa en el DTO.

---

## 2 · Experiencia

CV8.2 no expone UI de viajero. Habilita consumo interno vía server function que devuelve el estado proyectado con su Explain trail (eventos justificantes, transición, timestamp, confianza).

---

## 3 · Arquitectura

- **Pura derivación**: `projectVisitorState(events)` es función pura sobre `VisitorEvent[]` — sin I/O, sin dependencias externas, sin caché interno.
- **Fuente única**: consume EXCLUSIVAMENTE eventos v1.0.0 desde `visitor_intel.events`.
- **Sin persistencia autoritativa**: no se crea tabla `visitor_intel.journey_state`. Se autoriza en el futuro (CV8.3+) un materialized view/snapshot cacheable, siempre reemplazable por recomputación.
- **Recomputación total**: `recomputeVisitorState(subject_id)` releía todo el historial del sujeto.

### Contrato `ProjectedVisitorState` v1.0.0

```ts
interface ProjectedVisitorState {
  subject_id: string;
  current_stage: VisitorStage;
  confidence: number;              // 0..1 — evidencia acumulada
  entered_current_stage_at: string;// ISO
  last_transition: {
    id: JourneyTransitionId;
    from: VisitorStage;
    to: VisitorStage;
    at: string;
  } | null;
  justifying_event_ids: string[];  // eventos que sustentan la etapa actual
  history: Array<{
    transition_id: JourneyTransitionId;
    from: VisitorStage;
    to: VisitorStage;
    at: string;
    event_id: string;
  }>;
  computed_at: string;
  contract_version: "1.0.0";
}
```

### Reglas de proyección

1. Sujeto sin eventos → `current_stage = "stranger"`, `confidence = 0`, `history = []`.
2. Sólo `journey.transition` con `id` canónico avanza etapa; se toma la de MAYOR `stageIndex(to)` observada (avance monotónico; no regresa).
3. `intent.signal` y `decision.offered` incrementan `confidence` pero NO cambian etapa.
4. `outcome.observed` con `traveler_value ≥ 0.7` refuerza confianza de la etapa actual.
5. `justifying_event_ids` = últimos 5 eventos que aportaron confianza a la etapa actual.
6. Confianza saturada en 1.0.

---

## 4 · Implementación (esta ola)

- `src/lib/visitor-intel/projection.ts` — función pura `projectVisitorState`.
- `src/lib/visitor-intel/projection.functions.ts` — server fn `projectVisitorStateFromDb` (admin/service_role, RLS bypass justificado — lectura sobre `visitor_intel.events`).
- `scripts/visitor-intel-projection.test.ts` — casos: sin eventos, T1..T9 secuenciales, transición no canónica ignorada, avance monotónico, confianza acumulada, reproducibilidad determinística.

Fuera de alcance: dashboards, materialized views, snapshots cacheados, ML.

---

## 5 · Métricas

- **Correctness**: test suite `visitor-intel-projection.test.ts` en verde.
- **Determinismo**: dos ejecuciones del mismo historial producen DTO idéntico.
- **Cobertura**: cada transición canónica T1..T9 tiene ≥1 caso de prueba.

---

## 6 · Outcome Validation (esperado)

1. ¿Qué problema del viajero resolvimos? Preparamos la personalización basada en etapa real; sin proyección no hay decisiones contextuales fiables.
2. ¿Qué problema del empresario resolvimos? Habilitamos futuros paneles que expliquen por qué un visitante avanza o se estanca — no sólo cuántos entran.
3. ¿Cómo mejora la permanencia? Los consumidores CV8.3+ podrán priorizar intervenciones sobre las transiciones más bloqueadas.
4. ¿Métrica de negocio? Habilita cálculo de JPR_30D (North Star CV8) sobre proyección reproducible.
5. ¿Capacidad estratégica desbloqueada? Aprendizaje futuro (IA) sobre historial explicable, sin estado editable manualmente.