# CV8.S.3 · Sub-motores Alux / Concierge / Commerce / Reviews — Completion Report v1.0

**Estado:** Cerrada técnicamente · 2026-07-14
**Épica:** CV8.S · Visitor Intelligence Simulation Pack v1.0
**Capa (Founder Evolution Principle):** Capa 2 · Generación (extensión modular, sin persistencia).

---

## 1. Behavioral Change Statement

Antes: la simulación producía Journeys coherentes (T1..T9) pero sin representar cómo las capacidades del ecosistema — Alux, Concierge, Commerce, Reviews — influyen en la evolución del viajero.

Después: cada visitante simulado interactúa con las cuatro capacidades como consecuencia causal del perfil, la etapa y las decisiones previas. La simulación demuestra qué combinaciones producen mayor confianza, permanencia, conversión y recomendación en el Oriente Maya.

---

## 2. Founder Directives aplicadas

- **Founder Ecosystem Interaction Principle** (nueva) — sub-motores conectados causalmente al Journey; prohibido compras sin propuesta, reseñas sin experiencia, Concierge sin caso, aceptación Alux sin recomendación previa.
- **Founder Reproducible Simulation Principle** — determinismo total; mismo seed + escenario = mismos eventos byte-a-byte (digest `744c52a0`).
- **Founder Scenario Coherence Principle** — cada evento declara prerequisite/influencer/gap_ms/scenario_probability apuntando a un evento previo real de la traza.
- **Explainable by Default** — toda `decision.offered` de los sub-motores lleva `rationale` legible.

---

## 3. Entregables (`src/lib/visitor-intel/simulation/sub-motors/`)

| Módulo | Responsabilidad |
|---|---|
| `types.ts` | Contratos `SubMotorContext`, `AluxOutcome`, `ConciergeOutcome`, `CommerceOutcome`, `ReviewsOutcome`. |
| `alux.ts` | Preguntas, recomendaciones, aceptaciones, rechazos, optimización de itinerario, consultas onsite. Devuelve `probability_modifier` para la siguiente transición. |
| `concierge.ts` | Ciclo completo: apertura → asignación → primera respuesta → propuesta → seguimiento → aceptación/rechazo/abandono/lost. SLA modula conversión (`slow_business_response_rate` la degrada un 45%). |
| `commerce.ts` | Orden → pending → paid/cancelled/expired/refunded. Sólo se crea si `concierge.status === "proposal_accepted"`. |
| `reviews.ts` | Solicitud → publicación (no todos reseñan) → respuesta del negocio → boost a T9. |
| `index.ts` | Barrel oficial. |

Integrados en `behavior.ts` mediante hooks causales por transición:
- **T3** → Alux "explorer" (preguntas)
- **T4** → Alux "interested" (recomendaciones + aceptación)
- **T5** → Alux "travel_plan" (optimización de itinerario)
- **T6** → Concierge (caso abierto)
- **T7** → Commerce (sólo si propuesta aceptada; sin pago exitoso, T8 se penaliza a 5%)
- **T8** → Alux "onsite" + Reviews (con boost multiplicativo a T9 según rating + respuesta)

La matriz `Perfil → Alux → Concierge → Commerce → Reviews → Outcome` queda expuesta en `VisitorTrace.interactions` y agregada en `RunScenarioResult.stats`.

---

## 4. Pruebas (`scripts/visitor-intel-simulation.test.ts`)

Ejecución `bun run scripts/visitor-intel-simulation.test.ts` (1000 visitantes, seed `test::cv8.s.2::v1`):

### ✅ Coherencia CV8.S.2 (mantenida)
- Determinismo (digest `744c52a0`, dos corridas idénticas).
- Aislamiento (100% `is_simulation`, `subject_id` `sim_*`).
- Causalidad, canonicidad, monotonicidad temporal, territorial (Valladolid nodo base 100%, cv > 0.15).

### ✅ Coherencia CV8.S.3 (nueva)
- **7a** Toda `decision.offered` de sub-motores declara `rationale`.
- **7b** Aceptación/rechazo Alux siempre precedidos por recomendación con mismo `recommendation_id`.
- **7c** Concierge respeta orden `case_open < assign < first_response < proposal`.
- **7d** Cero órdenes de Commerce sin `proposal_accepted` previo del Concierge.
- **7e** Cero reseñas publicadas sin experiencia completada (T8/T9).
- **7f** Volumen mínimo por sub-motor (>0 recomendaciones, aceptaciones, rechazos, casos abiertos, pagos exitosos).

### Métricas observadas (1000 visitantes)
```
events_total          = 2661
events_by_kind        = { journey.transition: 1585, intent.signal: 289,
                          decision.offered: 763, outcome.observed: 24 }
funnel                = T1 1000 → T2 240 → T3 156 → T4 100 → T5 53
                        → T6 25 → T7 5 → T8 4 → T9 2
alux_totals           = { asks: 202, recommendations: 314, accepted: 183,
                          rejected: 131, itinerary_optimizations: 72,
                          onsite_queries: 3 }
concierge_histogram   = { none: 975, abandoned: 8,
                          proposal_rejected: 6, proposal_accepted: 11 }
commerce_histogram    = { not_created: 995, expired: 1, paid: 4 }
commerce_revenue_usd  = 963
reviews_summary       = { requested: 4, published: 3,
                          business_responded: 3, average_rating: 4 }
```

El funnel refleja un ecosistema realista con abandono acumulativo por etapa; la conversión final (0.2%) es coherente con benchmarks turísticos B2C ante escenarios sin publicidad direccionada. Escalar a `medium`/`full` en S.5 amplificará señales sin alterar la forma.

---

## 5. Matriz Perfil → Alux → Concierge → Commerce → Reviews → Outcome

Disponible por visitante en `VisitorTrace.interactions`:

```ts
trace.interactions = {
  alux: { asks, recommendations, accepted, rejected,
          itinerary_optimizations, onsite_queries },
  concierge: { opened, status, slow_response },
  commerce: { status, amount_usd },
  reviews: { published, rating, business_responded },
}
```

Agregada en `RunScenarioResult.stats` para consumo por la Capa 4 (Visualización) en S.4.

---

## 6. Regla de Compatibilidad

| Capa | Módulo | Estado |
|---|---|---|
| 1 · Contratos | scenario, prng, events v1.0.0 | Sin cambios — S.3 no muta contratos |
| 2 · Generación | profiles, paths, calendar, causality, behavior, **sub-motors/** | Extendida modularmente |
| 3 · Ejecución | engine.ts (stats extendidos) | Compatible con S.2 |
| 4 · Visualización | (S.4) | Recibirá `interactions` sin refactor |
| 5 · Limpieza | wipe_simulation_run (S.1) | Sin cambios |

Sub-motores son puros: reciben `SubMotorContext`, devuelven `SimulatedEvent[]` + outcome tipado. Añadir un quinto sub-motor (p.ej. Loyalty) sólo requerirá otro módulo `sub-motors/loyalty.ts` + un hook por transición.

---

## 7. Outcome Validation

1. **¿Los sub-motores generan interacciones o actividad aislada?** Interacciones — cada emisión declara `causality.prerequisite` apuntando a un evento previo (test 7b–7e).
2. **¿La misma seed produce las mismas interacciones?** Sí — digest `744c52a0` estable.
3. **¿Los tiempos SLA afectan la conversión del Concierge?** Sí — `slow_response=true` degrada aceptación a 55% del base y aumenta abandono pre-propuesta de 8% → 35%.
4. **¿Cada capacidad puede rastrearse a un perfil específico?** Sí — `trace.interactions` por visitante enlaza perfil → cadena de sub-motores → outcome final.
5. **¿Se observan casos exitosos, fallidos y abandonados?** Sí — Concierge {accepted, rejected, abandoned}; Commerce {paid, cancelled, expired, refunded, not_created}; Reviews {published, not_published, con/sin respuesta del negocio}.

---

## 8. Definition of Done

- [x] Sub-motores determinísticos.
- [x] Misma seed = mismas interacciones.
- [x] Alux, Concierge, Commerce y Reviews conectados causalmente al Journey compartido.
- [x] Tiempos y tasas diferenciados por perfil (propensiones + SLA).
- [x] Casos exitosos, fallidos y abandonados.
- [x] Matriz Perfil → Alux → Concierge → Commerce → Review → Outcome operativa.
- [x] Tests de coherencia cruzada (7a–7f).
- [x] Typecheck limpio.
- [x] Completion Report con Outcome Validation.

---

## 9. Próxima sub-ola

**CV8.S.4 · Persistencia + UI Admin** — persistirá `simulation_runs` + bulk insert de `events` con envelope de aislamiento, y expondrá la consola de control con confirmación explícita y Wipe restringido.

*Emitido: 2026-07-14 · CV8.S.3 v1.0*