# CV8.S.2 · Motor de Eventos — Completion Report v1.0

**Estado:** Cerrada técnicamente · 2026-07-14
**Épica:** CV8.S · Visitor Intelligence Simulation Pack v1.0
**Capa (Founder Evolution Principle):** Capa 2 · Generación + Capa 3 · Ejecución (motor puro sin persistencia).

---

## 1. Behavioral Change Statement

Antes de CV8.S.2 no existía forma de producir eventos coherentes que representaran historias de viaje. Al cerrar CV8.S.2, cualquier sub-ola siguiente puede generar en memoria decenas de miles de visitantes simulados con Journeys causales, territoriales y temporalmente realistas — cada evento explica qué lo habilitó, qué capacidad intervino, cuánto tiempo pasó y qué probabilidad del escenario se aplicó.

---

## 2. Founder Directives aplicadas

- **Founder Scenario Coherence Principle** (nueva) — Regla de Causalidad, Regla Territorial, Regla de Realismo Temporal, cero saltos.
- **Founder Reproducible Simulation Principle** — motor 100% determinístico desde el PRNG (misma seed + escenario ⇒ mismo digest de eventos).
- **Founder Simulation Isolation Principle** — cada evento producido lleva envelope `{ is_simulation: true, simulation_run_id }` y `subject_id` con prefijo `sim_<runShort>_<idx>`.
- **Founder Evolution Principle** — módulos independientes por capa (profiles, calendar, paths, causality, behavior, engine); Capa 5 (persistencia + wipe) se preserva desacoplada para S.4.

---

## 3. Entregables (`src/lib/visitor-intel/simulation/`)

| Módulo | Responsabilidad | Capa |
|---|---|---|
| `profiles.ts` | Catálogo v1 de 12 perfiles con propensiones + duración típica + idiomas ponderados | Generación |
| `paths.ts` | Grafo territorial Oriente Maya · `pickTerritorialPath()` con sesgo por perfil y aristas desde Valladolid | Generación |
| `calendar.ts` | Muestreador temporal con `weekend_boost`, `season_boost`, distribución bimodal de horas + `sampleGap` | Generación |
| `causality.ts` | `CAUSALITY_RULES` para T1..T9 con `prerequisite`, `influencer`, `min/max_gap_ms`, `base_probability(profile)` | Generación |
| `behavior.ts` | `simulateVisitor()` — Journey coherente por visitante con envelope de aislamiento + metadatos de causalidad + intent signals derivadas + retornos multi-sesión | Generación |
| `engine.ts` | `runScenario({ scenario, runId })` orquestador puro con stats de transiciones, kinds, etapas finales y territoriales | Ejecución |

Todo consumido a través del barrel `src/lib/visitor-intel/simulation/index.ts`.

---

## 4. Pruebas (`scripts/visitor-intel-simulation.test.ts`)

Ejecución `bun run scripts/visitor-intel-simulation.test.ts` — escala `light` (1000 visitantes), semilla `test::cv8.s.2::v1`:

- ✅ **Determinismo** — dos corridas producen el mismo digest FNV-1a `5a4a5778` sobre la serialización estable de eventos.
- ✅ **Aislamiento** — 100% eventos con `is_simulation=true`, `simulation_run_id` correcto y `subject_id` prefijo `sim_`.
- ✅ **Causalidad** — toda `journey.transition` con `prerequisite`, `influencer`, `gap_ms ≥ 0`, `scenario_probability ∈ [0,1]`.
- ✅ **Canonicidad** — sólo T1..T9; cero transiciones fuera del catálogo; orden monótono por sujeto (cero saltos).
- ✅ **Monotonicidad temporal** — eventos ordenados por `occurred_at` dentro de cada `subject_id`.
- ✅ **Territorial** — Valladolid nodo base del 100% de visitantes; distribución no uniforme (cv de touches > 0.15).
- ✅ **Recorridos completos y parciales** — histograma final con 9 etapas distintas observadas.

### Muestra del run
```
visitors=1000, events_total=1657
events_by_transition:
  T1=1000, T2=259, T3=163, T4=84, T5=44, T6=17, T7=10, T8=9, T9=3
final_stage_histogram:
  anonymous=741, identified=96, explorer=79, interested=40,
  travel_plan=27, concierge=7, reservation=1, traveler=6, ambassador=3
territorial_touches:
  valladolid=1000 (base), chichen-itza=1276, ek-balam=732, izamal=499,
  las-coloradas=466, rio-lagartos=405, espita=291
```

La forma del funnel es coherente con abandono realista: caída pronunciada T1→T2 (identificación difícil) y drop progresivo hasta ambassador — coincide con benchmarks de embudos turísticos.

---

## 5. Regla de Compatibilidad — verificación

| Capa | Módulo | Independiente |
|---|---|---|
| 1 · Contratos | (S.1) — sin cambios | ✅ |
| 2 · Generación | profiles / paths / calendar / causality / behavior | ✅ importan sólo scenario+prng |
| 3 · Ejecución | engine.ts | ✅ pura, sin DB, sin efectos |
| 4 · Visualización | (reservada para S.4) | ✅ no acoplada al motor |
| 5 · Limpieza | wipe_simulation_run (S.1) | ✅ no acoplada al motor |

---

## 6. Outcome Validation

1. **¿El motor genera Journeys coherentes, no eventos aislados?** Sí — cada sujeto avanza secuencialmente por CANONICAL_ORDER hasta abandonar; intent signals derivan de la transición previa; regresos multi-sesión respetan gaps mínimos.
2. **¿Cada evento explica su causalidad?** Sí — envelope `causality` con prerequisite/influencer/gap_ms/scenario_probability en cada `SimulatedEvent`.
3. **¿La misma seed produce los mismos eventos byte-a-byte?** Sí — digest verificado en pruebas.
4. **¿La distribución territorial es realista?** Sí — Valladolid nodo base, excursiones ponderadas por perfil (culturales → Chichén Itzá/Ek Balam/Izamal; naturaleza → Río Lagartos/Las Coloradas; gastronómicos → Espita/Izamal).
5. **¿La distribución temporal respeta weekends/temporada/horas?** Sí — `sampleSessionMoment` con rechazo por peso.

---

## 7. Definition of Done

- [x] Motor determinístico para T1..T9.
- [x] Misma seed + escenario = mismos eventos (digest verificado).
- [x] Cero transiciones no canónicas (test enforce).
- [x] Visitantes con recorridos completos y parciales (9 estados finales).
- [x] Abandono, regreso multi-sesión y conversión modelados.
- [x] Valladolid nodo base con navegación regional Oriente Maya.
- [x] Distribución temporal en 90 días.
- [x] Matriz Perfil → Journey → Destinos → Transiciones → Outcome operativa vía stats.
- [x] Pruebas de determinismo, causalidad, monotonicidad, canonicidad, territorial.
- [x] Typecheck limpio.
- [x] Completion Report + Outcome Validation.

---

## 8. Próxima sub-ola

**CV8.S.3 · Sub-motores Alux, Concierge, Commerce, Reviews** — enriquecerán las trazas con eventos `decision.offered`, `recommendation.lifecycle`, orders simuladas y reseñas, siempre bajo la Regla de Causalidad (cada nuevo evento debe explicar qué evento previo del Journey lo habilitó).

*Emitido: 2026-07-14 · CV8.S.2 v1.0*