# CV6.O1 · Stage-Aware Welcome (Blueprint oficial)

Versión 1.0 · 2026-07-13 · Estado: **APROBADO / EN IMPLEMENTACIÓN**

## Contexto

CV6.O1 responde al Founder Directive "Travel Companion First" y a las tres políticas Founder aprobadas en la misma directiva:

- `mem://policies/founder-travel-companion-first.md`
- `mem://policies/founder-travel-lifecycle.md`
- `mem://policies/founder-daily-value.md`

El propósito es rediseñar el primer contacto del viajero con Alux para que jamás se solicite un permiso del navegador antes de haber demostrado valor. La ubicación pasa de ser el primer contacto a ser una consecuencia natural de una experiencia útil.

## Alcance autorizado

1. Rediseño del `WelcomeOnboardingModal` en clave Daily Companion (misión de la etapa detectada).
2. Introducción del helper canónico `src/lib/traveler/journey-stage.ts` (6 etapas oficiales + `getDailyMission`).
3. Primitivo `PermissionMoment` en `src/components/traveler/PermissionMoment.tsx` con contrato "explicación primero, permiso después".
4. Retiro de cualquier solicitud de geolocalización previa a la etapa `pre_trip`/`on_trip`.

## Contratos públicos (v1.0.0 — congelados)

### `TravelStage`

```
type TravelStage =
  | "inspiration"
  | "exploration"
  | "planning"
  | "pre_trip"
  | "on_trip"
  | "post_trip";
```

### `deriveTravelStage(input)`

Entrada: `{ hasTravelPlan; hasActiveTrip; daysUntilStart; daysAfterEnd; hasCompletedProfile }`.
Salida: `TravelStage`. Determinista, sin lecturas de red. Consume Travel Plan y Live Day existentes.

### `getDailyMission(stage)`

Salida: `{ headline, subline, ctaLabel, ctaKind }`. Una única misión por etapa (Daily Value Principle).

### `PermissionMoment`

Contrato de props: `{ permission: "geolocation"|"notifications"|"camera"; stage: TravelStage; benefit: string; onGranted?; onDeferred?; children }`.

Reglas:
- No solicita el permiso hasta que el viajero pulse el CTA principal.
- Muestra beneficio explícito antes de pedir.
- Es siempre postergable sin degradar la experiencia base.

## Guardrails

- **Prohibido** crear un nuevo modelo persistente. La etapa es derivada.
- **Prohibido** solicitar geolocalización desde el Welcome, Home o Discovery público.
- **Obligatorio** que cada capacidad CV6+ importe `getDailyMission` para su tarjeta primaria.
- **Backward Compatible**: el modal existente sigue guardando `preferred_language` + `travel_window` + `party_size`.

## Aceptación

1. Nueva sesión sin perfil → welcome de 3 pasos + slide "Tu compañero de viaje" (sin permisos).
2. Ningún prompt de geolocalización se dispara en `/`, `/oriente-maya/*`, `/mi-viaje` para usuarios en etapa `inspiration`/`exploration`/`planning`.
3. `getDailyMission("on_trip")` regresa el mensaje "Esto es lo más importante para hoy".
4. `PermissionMoment` muestra beneficio antes de invocar la API del navegador.

## Sub-olas siguientes (fuera de alcance CV6.O1)

- CV6.O2 · Stage Router del Home autenticado.
- CV6.O3 · Permission Moments contextuales en Pre-viaje / En destino.
- CV6.O4 · Daily Companion Signals (email/push/inbox alineados a la misión diaria).

## Observación Founder (vinculante · 2026-07-13)

Registrada como política oficial en `mem://policies/founder-journey-first.md`.

**Journey First Principle**: la etapa del viaje es el contexto primario. Toda funcionalidad Carril A resuelve primero `TravelStage` y sólo después decide qué mostrar, priorizar, permitir, recomendar y proponer. Prohibidas funcionalidades cuya visibilidad dependa únicamente de reglas técnicas, flags o disponibilidad de servicios.

**Daily Mission Consistency**: la misión diaria de la etapa activa es la prioridad principal de la sesión. Ninguna capacidad puede competir visualmente con ella sin justificación explícita en el Blueprint correspondiente.

**Restricción de evolución**: CV6.O2/O3/O4 y toda épica futura reutilizan exclusivamente los contratos v1.0.0 congelados en CV6.O1 — `TravelStage`, `deriveTravelStage()`, `getDailyMission()`, `stageAllowsPermission()`. Prohibido crear motores/estados/lógica paralelos. Toda evolución es aditiva.