# 18.02 · OMXDS Commerce · Plan Lovable C0–C8 v1.0

**Estado:** Approved for planning · ejecución no iniciada  
**Fecha:** 2026-07-21  
**Blueprint:** `docs/governance/13-OMXDS-COMMERCE-EXPERIENCES-SETTLEMENT-BLUEPRINT-v1.0.md`  
**PRD:** `docs/blueprint/18.01-OMXDS-COMMERCE-EXPERIENCES-SETTLEMENT-PRD-SUITE-v1.0.md`  
**Gate:** B2 cerrado  
**Regla:** una etapa, un PR, un Completion Report y un GO posterior  
**Flags:** todos `OFF`

---

## 1. Mandato para Lovable

Consolidar capacidades existentes; no crear un segundo checkout, catálogo, sistema de órdenes ni panel paralelo.

Antes de editar:

1. leer gobernanza `00–13`, roadmap, PRD y este plan;
2. auditar archivos, rutas, tablas, funciones, RLS y flags existentes;
3. producir Scope Report con reuso, brechas, riesgos y archivos objetivo;
4. detenerse si el repositorio contradice el PRD;
5. no iniciar la siguiente etapa sin aprobación.

Prohibido:

- activar Stripe live;
- procesar cobros o reembolsos reales;
- pagar empresas;
- cambiar secretos o configuración externa;
- contactar empresas;
- usar datos reales para pruebas;
- habilitar un flag;
- permitir autoautorización o comisión editable por Empresa;
- declarar dinero pagado desde un cálculo de UI.

## 2. Flags

Crear o normalizar con default servidor `false`:

| Flag | Primera etapa que lo usa | Gate máximo permitido |
|---|---:|---|
| `commerce_admin_experiences_v1` | C2 | OFF |
| `commerce_commercial_authorization_v1` | C1 | OFF |
| `commerce_inventory_v1` | C3 | OFF |
| `commerce_checkout_sandbox_v1` | C4 | OFF |
| `commerce_ledger_v1` | C5 | OFF |
| `commerce_reconciliation_v1` | C6 | OFF |
| `commerce_settlements_v1` | C7 | OFF |
| `commerce_provider_finance_v1` | C8 | OFF |
| `commerce_refunds_disputes_v1` | C6 | OFF |

La allowlist de pruebas no equivale a activación. El código servidor debe negar operaciones cuando el flag esté apagado.

---

# C0 · Contención y Baseline

## Objetivo

Eliminar el riesgo de que Empresa active venta o modifique comisión efectiva, sin romper fichas públicas ni Arma tu Viaje.

## Trabajo

- inventariar `direct_sale_enabled`, campos de comisión, checkout, órdenes, Stripe y vistas;
- identificar todas las escrituras Empresa/UI/API;
- bloquear escrituras no autorizadas en servidor y RLS;
- conservar lectura legacy necesaria;
- añadir flags con defaults seguros;
- clasificar datos existentes sin modificarlos;
- registrar baseline de tests y rutas;
- proponer ADR de autoridad comercial y ledger.

## No hacer

- nuevas tablas financieras;
- rediseño visual;
- migración destructiva;
- activar autorización comercial;
- cobrar.

## Aceptación

- Empresa no puede habilitar venta ni cambiar comisión por ningún canal;
- productos existentes siguen publicándose/planeándose según reglas previas no comerciales;
- Admin conserva diagnóstico;
- flags OFF;
- pruebas negativas por rol;
- Completion Report C0.

## Gate de salida

Founder aprueba C0 y autoriza C1.

---

# C1 · Autoridad Comercial

## Objetivo

Introducir estado comercial independiente, reglas de comisión y auditoría.

## Trabajo

- contrato de estados y transiciones;
- solicitud Empresa;
- decisión Admin;
- vigencia, motivo y evidencia;
- jerarquía de comisión;
- snapshot de autorización;
- permisos, RLS y auditoría;
- adaptador desde legacy sin reconocerlo como aprobación.

## Aceptación

- publicar no habilita venta;
- sólo rol comercial aprueba/suspende/revoca;
- comisión efectiva se calcula en servidor;
- no se reescribe historia;
- transiciones inválidas fallan;
- flag OFF;
- sin checkout nuevo.

## Gate de salida

C1 aprobado y modelo jurídico todavía no requerido para sandbox sin cobro.

---

# C2 · Panel Admin de Experiencias

## Objetivo

Construir la bandeja y detalle unificados reutilizando Surface Kit/CMS.

## Trabajo

- ruta `/cms/experiencias`;
- filtros, columnas y paginación;
- detalle con nueve pestañas;
- cola editorial y comercial separada;
- acciones con confirmación y permisos;
- auditoría visible;
- estados vacío/error/loading;
- enlaces a empresa, inventario y órdenes existentes.

## Aceptación

- Admin encuentra y decide sin navegar paneles dispersos;
- Empresa no accede;
- suspensión comercial no despublica;
- responsive y accesible;
- flags OFF;
- datos reales sólo en lectura autorizada, sin mutaciones financieras.

## Gate de salida

Smoke por roles y Completion Report C2.

---

# C3 · Inventario y Reservas

## Objetivo

Agregar salidas, pools, holds, blackouts y bookings sin sobreventa.

## Trabajo

- modelo aditivo;
- templates y departures;
- control transaccional de capacidad;
- holds con expiración;
- booking idempotente;
- calendario Admin/Empresa;
- ajustes auditados;
- timezone y cutoff;
- migración dry-run.

## Aceptación

- concurrencia no sobrevende;
- expiración libera una vez;
- salida con reservas no se borra;
- cambios sensibles abren incidencia;
- flags OFF;
- fixtures sintéticos.

## Gate de salida

Pruebas de carga/concurrencia y rollback documentado.

---

# C4 · Checkout Sandbox y Órdenes

## Objetivo

Conectar elegibilidad, precio servidor, hold y orden al checkout central exclusivamente sandbox.

## Trabajo

- servicio de pricing;
- snapshot económico;
- payment session sandbox;
- webhook firmado e idempotente;
- booking post-pago;
- confirmación y fallas;
- métricas;
- allowlist interna.

## Aceptación

- cero credenciales/live calls;
- monto no manipulable;
- redirect no confirma;
- webhook duplicado inocuo;
- producto no autorizado no crea sesión;
- flags OFF;
- evidence pack con transacciones sintéticas.

## Gate de salida

Gate B2.1 de sandbox deberá aprobarse explícitamente antes de encender incluso en preview compartido.

---

# C5 · Ledger

## Objetivo

Registrar movimientos balanceados e inmutables y reemplazar KPIs sin respaldo.

## Trabajo

- cuentas y asientos;
- posting rules;
- idempotency keys;
- compensaciones;
- proyecciones de saldo;
- reconstrucción;
- validaciones monetarias;
- adaptadores de órdenes sandbox.

## Aceptación

- todo asiento cuadra;
- rebuild reproduce saldos;
- no hay update/delete de confirmados;
- duplicados no duplican dinero;
- dashboards no leen cálculos legacy como verdad;
- flags OFF.

## Gate de salida

Revisión financiera técnica y Completion Report C5.

---

# C6 · Conciliación, Reembolsos y Disputas

## Objetivo

Comparar pasarela, órdenes y ledger; manejar devoluciones y controversias con control.

## Trabajo

- reconciliation runs;
- matching y excepciones;
- panel de diferencias;
- motor versionado de políticas;
- solicitud/aprobación/ejecución sandbox de reembolso;
- disputas, holds y evidencia;
- alertas y runbook.

## Aceptación

- huérfanos y duplicados detectados;
- diferencia abierta bloquea liquidación;
- reembolso ajusta ledger;
- Empresa sólo solicita;
- reintentos idempotentes;
- flags OFF;
- nada live.

## Gate de salida

Casos de falla y conciliación con fixtures aprobados.

---

# C7 · Liquidaciones Admin

## Objetivo

Crear elegibilidad, lotes, doble control y registro de pagos a empresas sin transferencias reales.

## Trabajo

- reglas de liquidabilidad;
- settlement batches/items;
- estados;
- separación creador/aprobador;
- referencia y comprobante sintéticos;
- reversas;
- panel Admin;
- export contable controlado.

## Aceptación

- una orden no entra dos veces;
- retenciones y disputas excluyen;
- creador no autoaprueba cuando aplique;
- `paid` requiere evidencia;
- simulación no dispara banco/pasarela;
- flags OFF.

## Gate de salida

Aprobación jurídica/fiscal/contable necesaria antes de cualquier piloto real.

---

# C8 · Portal Empresa: Ventas y Pagos

## Objetivo

Entregar transparencia por empresa con RLS estricto.

## Trabajo

- `/portal/ventas`;
- `/portal/pagos`;
- cuatro dimensiones de estado;
- saldos y lotes;
- explicación de comisión;
- comprobantes;
- exports;
- tickets;
- pruebas cross-tenant.

## Aceptación

- aislamiento entre empresas;
- totales coinciden con ledger;
- estimado/disponible/pagado inequívocos;
- export seguro;
- estados vacíos honestos;
- flags OFF;
- no contacto con candidatas.

## Gate de salida

Completion Report C8 y Launch Readiness comercial. Gate B2 continúa cerrado hasta nueva decisión Founder.

---

## 3. Dependencias

```text
C0 → C1 → C2
      └→ C3 → C4 → C5 → C6 → C7 → C8
```

C2 puede cerrarse antes que C3, pero ninguna etapa financiera salta C1, C3 o C4.

## 4. Entregable obligatorio por etapa

1. Scope Report.
2. Diff acotado.
3. Migración y rollback cuando aplique.
4. Matriz de permisos/RLS.
5. Pruebas y comandos.
6. Evidencia de flags OFF.
7. Riesgos y decisiones abiertas.
8. Completion Report.
9. Solicitud explícita del siguiente gate.

## 5. Matriz mínima de pruebas

| Área | Prueba |
|---|---|
| Autoridad | Empresa intenta autoautorizar y cambiar comisión |
| RLS | Empresa A intenta leer/escribir Empresa B |
| Inventario | compras concurrentes al último cupo |
| Checkout | monto alterado, redirect sin webhook, webhook duplicado |
| Ledger | balance, duplicado, compensación y rebuild |
| Conciliación | huérfano, mismatch, duplicado |
| Refund | parcial, total, reintento y disputa |
| Settlement | doble inclusión, hold, doble control y reversa |
| Flags | toda ruta niega operación con flag OFF |
| Live safety | cero endpoints o secretos live |

## 6. Rollback

- apagar flag;
- detener nuevas mutaciones;
- preservar órdenes y ledger;
- no revertir migraciones publicadas de forma destructiva;
- usar migración correctiva;
- conciliar operaciones en vuelo;
- documentar incidente y decisión.

## 7. Decisiones abiertas

Antes de C4 compartido: proveedor sandbox, moneda, expiración de hold y modelo de impuesto de prueba.

Antes de C7: entidad legal, facturación, IVA/retenciones, periodicidad, reserva, beneficiario, contrato y doble control.

Antes de Gate B2 real: las 17 decisiones del Blueprint resueltas con asesoría competente.

## 8. Prompt de apertura de cada etapa

> Ejecuta únicamente C[n] del Plan Lovable OMXDS Commerce C0–C8. Lee primero gobernanza 00–13, roadmap, PRD y este plan. Entrega Scope Report antes de editar. Reutiliza capacidades existentes. Mantén todos los feature flags OFF. No actives Stripe live, cobros, reembolsos o liquidaciones reales. No avances a C[n+1] sin Completion Report y aprobación Founder.

## 9. Estado inicial

- [ ] C0 · no iniciado
- [ ] C1 · no iniciado
- [ ] C2 · no iniciado
- [ ] C3 · no iniciado
- [ ] C4 · no iniciado
- [ ] C5 · no iniciado
- [ ] C6 · no iniciado
- [ ] C7 · no iniciado
- [ ] C8 · no iniciado

Este documento prepara la ejecución. La aprobación del Blueprint no marca ninguna casilla ni concede GO técnico.

**FIN · PLAN LOVABLE C0–C8 v1.0**
