# 18.14 · OMXDS Visual V0 · Caso Piloto Empresa Premium · Zazil Tunich (v1.0)

**Checkpoint:** 5 · Zazil Tunich y Empresa Premium
**Iniciativa:** OMXDS Visual V0 · Baseline y reconciliación técnica
**Alcance:** READ-ONLY, vertical, exclusivamente Zazil Tunich como piloto.
**Zona operativa canónica:** `America/Merida` (UTC−6).
**Ventana de ejecución:** UTC `2026-07-22 03:35 → 04:12` · `America/Merida` `2026-07-21 21:35 → 22:12` (no cruzó medianoche local).
**SHA de trabajo:** por confirmar en cierre Founder.
**Universo documental esperado:** 455 → **456**.

---

## 1. Vinculación inequívoca de la entidad

Consulta READ-ONLY con columnas mínimas (`SELECT` explícito, sin PII):

```sql
SELECT id, slug, display_name, status, verified, destination_id, primary_category_id,
       logo_media_id, cover_media_id, is_demo_seed, published_at
FROM businesses WHERE id='e4588636-bb44-4b13-8c08-f29b2026c76f';
```

Resultado — atributos públicos coincidentes:

| Campo | Valor observado |
|---|---|
| `id` | `e4588636-bb44-4b13-8c08-f29b2026c76f` |
| `slug` | `zazil-tunich` |
| `display_name` | `Zazil Tunich` |
| `status` | `published` |
| `verified` | `false` |
| `destination_id` | `11111111-…-000000000001` → destino público `valladolid` |
| `primary_category_id` | `3c1e1bcc-…-2792bc47` → categoría pública `cenotes` |
| `logo_media_id` | `NULL` |
| `cover_media_id` | `NULL` |
| `is_demo_seed` | `true` |
| `published_at` | `2026-07-17 01:54:34+00` |

Superficie pública `/oriente-maya/valladolid/cenotes/zazil-tunich` responde `HTTP 200`, `<h1>Zazil Tunich</h1>`, `<title>Zazil Tunich · Valladolid — Valladolid.mx</title>`, canonical propio y JSON-LD `TouristAttraction` con `name: "Zazil Tunich"` (E37/E38, E47). La correspondencia UUID → slug → display_name → destino → categoría → renderizado es inequívoca sin consultar PII. **Condición #8 no activada.**

---

## 2. Matriz de las 10 dimensiones

| # | Dimensión | Estado observado | Fuente | Hallazgos ZT | Dependencias previas |
|---|---|---|---|---|---|
| D1 | Identidad y datos maestros | Publicado; sin verificación; sin logo ni cubierta; marcado `is_demo_seed` | E48 (SQL) | ZT-01 · ZT-02 | — |
| D2 | Superficies públicas | 4 rutas territoriales + 1 listado plano; sin micrositio dedicado; sin dark mode | E37–E46, `route-inventory` | ZT-03 | — |
| D3 | Medios propios vs fallback | 0 filas `business_media`; 0 cubiertas de producto; Storage sin objetos propios | E48, cruce 18.08 | ZT-04 · ZT-05 | MD-01, MD-05 (18.08) |
| D4 | Geolocalización | Precisión ~±1 km (longitud terminada en `.25`); `is_primary=true`; sin `destination_zone_id` | E48 (SQL), 18.09 | ZT-06 | MA-03 (18.09) |
| D5 | SEO entidad | `TouristAttraction` mínimo (sin `image`, `geo`, `openingHours`, `priceRange`, `aggregateRating`); `og:image` genérico | E47 | ZT-07 · ZT-08 | SE-04, SE-09 (18.10) |
| D6 | Responsive (390/1440) | Hero débil por ausencia de imagen propia; jerarquía editorial correcta pero sin material fotográfico | E37/E38 vs E41/E42 | ZT-09 | RB-04 (18.11) |
| D7 | Rendimiento (cruce 18.12) | Métricas de detalle **no disponibles** en corrida heredada (18.12 muestreó 9 superficies base) | 18.12 §muestra | — | referencia cruzada PF-01, PF-06 |
| D8 | Accesibilidad (cruce 18.13) | Sin corrida específica en detalle Zazil; dependencias transversales heredadas | 18.13 §muestra | — | referencia cruzada AX-03, AX-07 |
| D9 | Alux readiness | Entidad sembrada en `alux_knowledge_entries` (verificar en fase RAG); ausencia de imagen dificulta recomendaciones visuales | inferencia | ZT-10 | — |
| D10 | Comercialización estructural | 4 productos publicados; `direct_sale_enabled=false` en los 4; sin promociones, FAQ, horarios, reseñas ni redes sociales; existe `business_contacts` público (2 filas) | E48 | ZT-11 · ZT-12 · ZT-13 | — |

---

## 3. Serie de hallazgos ZT-01…ZT-13

Severidad: 🔴 alta · ⚠️ media · 🔵 baja. Cada hallazgo incluye los 11 campos aprobados.

### ZT-01 · 🔴 Entidad Premium sin cubierta ni logo propios

- **Dimensión:** D1 Identidad · D3 Medios · D6 Responsive
- **Evidencia:** E37, E38, E48 (`logo_media_id=NULL`, `cover_media_id=NULL`)
- **Estado observado:** hero de detalle sin imagen propia; se apoya en gradientes/fallback.
- **Impacto en viajero:** primer contacto visual pobre para el caso más emblemático (primer Cenote Museo del mundo).
- **Impacto comercial:** reduce conversión, share y anclaje en resultados sociales.
- **Impacto Premium:** contradice cualquier promesa Premium por definición.
- **Causa/hipótesis:** seed sin material fotográfico cargado; pipeline H3·A4 sin cobertura para la entidad.
- **Dependencia previa:** MD-01, MD-05 (18.08).
- **Referencia cruzada:** PF-06 (LCP degradado sin hero), SE-04 (og:image genérico), RB-04.
- **Recomendación futura (no ejecutada):** cargar cubierta + logo por Media Pipeline con `alt_text` administrable; declarar mínimo Premium: ≥ 1 cubierta 1600×900 + logo cuadrado ≥ 512.
- **Limitación:** no se ejecuta remediación en Checkpoint 5.

### ZT-02 · ⚠️ Estado `verified=false` para caso emblemático

- **Dimensión:** D1 Identidad
- **Evidencia:** E48 (`verified=false`)
- **Estado observado:** publicada sin verificación institucional.
- **Impacto viajero:** ausencia de señal de confianza visible en superficie.
- **Impacto comercial:** limita elegibilidad para colecciones/badges verificados.
- **Impacto Premium:** el estándar Premium exige verificación como mínimo.
- **Causa/hipótesis:** flujo de verificación no ejecutado sobre demo-pack.
- **Dependencia previa:** —
- **Referencia cruzada:** —
- **Recomendación futura (no ejecutada):** validar y activar `verified=true` con `verification_notes` visibles internamente.
- **Limitación:** no se ejecuta escritura.

### ZT-03 · 🔵 Ausencia de micrositio dedicado / dark mode

- **Dimensión:** D2 Superficies
- **Evidencia:** N/A – ausencia verificada (route-inventory sin ruta micrositio; sin toggle dark en rutas públicas)
- **Estado observado:** el detalle es la única superficie propia; no existe micrositio con multi-página propia ni variante dark.
- **Impacto viajero:** neutral en V0; limita profundidad narrativa Premium.
- **Impacto comercial:** neutral en V0.
- **Impacto Premium:** el estándar Premium probablemente requerirá micrositio y variantes visuales adicionales; **hipótesis futura**.
- **Causa/hipótesis:** producto V0 no contempla micrositios de empresa.
- **Dependencia previa:** —
- **Referencia cruzada:** 18.07 §S05.
- **Recomendación futura (no ejecutada):** validar necesidad de micrositio Premium antes de diseñarlo (Bloque C, hipótesis).
- **Limitación:** no se declara el estándar reusable.

### ZT-04 · 🔴 Cero cubiertas de productos vinculados

- **Dimensión:** D3 Medios · D10 Comercialización
- **Evidencia:** E48 (`product_media JOIN products WHERE business_id=…` = 0)
- **Estado observado:** los 4 productos publicados carecen de `cover_media_id`.
- **Impacto viajero:** grid de productos sin apoyo visual.
- **Impacto comercial:** las tarjetas de producto Premium venden con foto; sin ella conversión decae.
- **Impacto Premium:** bloqueante para experiencia Premium reusable.
- **Causa/hipótesis:** seed cargado sin media de producto.
- **Dependencia previa:** MD-01 (18.08).
- **Referencia cruzada:** SE-05.
- **Recomendación futura (no ejecutada):** exigir cubierta por producto vía Media Pipeline.
- **Limitación:** no se escribe.

### ZT-05 · ⚠️ `is_demo_seed=true` en superficie pública Premium

- **Dimensión:** D1 · D3
- **Evidencia:** E48
- **Estado observado:** entidad marcada como semilla demo pero indexable.
- **Impacto viajero:** viajero real puede recibir información no verificada como institucional.
- **Impacto comercial:** confunde con oferta real de la marca.
- **Impacto Premium:** contradice principio Fair Opportunity.
- **Causa/hipótesis:** Demo Pack sin política de despublicación al operativizar.
- **Dependencia previa:** —
- **Referencia cruzada:** política `Demo Pack Policy` (Core).
- **Recomendación futura (no ejecutada):** definir criterio de transición seed → real antes de indexar.
- **Limitación:** no se ejecuta.

### ZT-06 · ⚠️ Precisión geográfica insuficiente

- **Dimensión:** D4 Geolocalización
- **Evidencia:** E48 (`lat=20.7167`, `lng=-88.25`)
- **Estado observado:** longitud terminada en `.25` sugiere ~±1 km de error.
- **Impacto viajero:** distancia y tiempo calculados por Alux imprecisos.
- **Impacto comercial:** cercanía relativa a Chichén Itzá mal representada.
- **Impacto Premium:** Premium requiere precisión ≤ 25 m.
- **Causa/hipótesis:** carga manual sin picker fino.
- **Dependencia previa:** MA-03 (18.09).
- **Referencia cruzada:** política `Geolocation Mandatory Rule`.
- **Recomendación futura (no ejecutada):** recapturar coordenadas con `BusinessLocationPanel`.
- **Limitación:** no se escribe.

### ZT-07 · 🔴 JSON-LD `TouristAttraction` mínimo

- **Dimensión:** D5 SEO
- **Evidencia:** E47 (JSON-LD renderizado)
- **Estado observado:** faltan `image`, `geo`, `openingHours`, `priceRange`, `telephone`, `sameAs`, `aggregateRating`.
- **Impacto viajero:** rich snippets pobres en resultados de búsqueda y motores IA.
- **Impacto comercial:** menor CTR y menor rescate en Alux/LLMs.
- **Impacto Premium:** contradice `Founder Entity First SEO`.
- **Causa/hipótesis:** generador SEO usa proyección mínima; sin fila en `seo_metadata` para la entidad.
- **Dependencia previa:** SE-04, SE-09 (18.10).
- **Referencia cruzada:** ZT-01 (image dependiente de cubierta).
- **Recomendación futura (no ejecutada):** enriquecer emisor `TouristAttraction` con proyección completa cuando existan medios y datos.
- **Limitación:** no se toca código en Checkpoint 5.

### ZT-08 · ⚠️ `og:image` global genérico

- **Dimensión:** D5 SEO
- **Evidencia:** E37/E38 (`og: /og/default-1200x630.jpg`)
- **Estado observado:** el detalle usa OG genérico de sitio, no imagen propia.
- **Impacto viajero:** share en redes muestra imagen genérica.
- **Impacto comercial:** reduce viralidad del piloto Premium.
- **Impacto Premium:** todo Premium debe tener OG propio.
- **Causa/hipótesis:** derivada de ZT-01 (sin cubierta) y regla de fallback OG.
- **Dependencia previa:** SE-04.
- **Referencia cruzada:** ZT-01.
- **Recomendación futura (no ejecutada):** wire OG desde cubierta primaria vía `resolveMediaSource()`.
- **Limitación:** no se ejecuta.

### ZT-09 · ⚠️ Hero débil en 390 y 1440 (observación directa)

- **Dimensión:** D6 Responsive
- **Evidencia:** E37 (mobile 116 KB), E38 (desktop 191 KB) vs E41 (destino móvil 247 KB), E42 (destino desktop 1.6 MB con hero real).
- **Estado observado:** el peso muy inferior del detalle vs destino es **observación directa** (no medición LCP) consistente con ausencia de imagen hero.
- **Impacto viajero:** primera impresión Premium débil.
- **Impacto comercial:** derivado.
- **Impacto Premium:** derivado.
- **Causa/hipótesis:** ZT-01.
- **Dependencia previa:** RB-04 (18.11).
- **Referencia cruzada:** inferencia cruzada con PF-06.
- **Recomendación futura (no ejecutada):** derivada de ZT-01.
- **Limitación:** no se reejecuta Lighthouse; ver §6.

### ZT-10 · 🔵 Alux readiness sin evidencia visual

- **Dimensión:** D9 Alux
- **Evidencia:** N/A – ausencia verificada (Checkpoint 5 no ejecuta pruebas de conversación).
- **Estado observado:** no se puede afirmar cobertura RAG específica sin ejecutar consulta (fuera de alcance).
- **Impacto viajero:** desconocido.
- **Impacto comercial:** desconocido.
- **Impacto Premium:** **hipótesis futura**: estándar Premium exigirá pruebas de recuperación Alux.
- **Causa/hipótesis:** —
- **Dependencia previa:** —
- **Referencia cruzada:** —
- **Recomendación futura (no ejecutada):** definir suite de smoke tests Alux para entidades Premium.
- **Limitación:** no se ejecuta.

### ZT-11 · 🔴 Comercialización estructural incompleta

- **Dimensión:** D10 Comercialización
- **Evidencia:** E48 (`direct_sale_enabled=false` en 4/4 productos; `generates_commission=false`)
- **Estado observado:** productos publicados sin venta directa ni comisión configurada.
- **Impacto viajero:** no puede comprar en línea; CTA queda como lead.
- **Impacto comercial:** conversión atada a Concierge manual.
- **Impacto Premium:** el estándar Premium debe considerar producto vendible o lead cualificado explícito.
- **Causa/hipótesis:** política de activación de checkout no aplicada al piloto.
- **Dependencia previa:** —
- **Referencia cruzada:** revisión estructural TP1 §6 (política Founder), sin lecturas de órdenes.
- **Recomendación futura (no ejecutada):** decidir modelo (venta directa vs lead) por producto.
- **Limitación:** no se leen `concierge_orders` ni `travel_plan_items`.

### ZT-12 · ⚠️ Sin reseñas, FAQ, horarios, promociones ni redes sociales

- **Dimensión:** D10 · D1
- **Evidencia:** E48 (`reviews=0`, `faqs=0`, `business_hours=0`, `promotions=0`, `business_social_links=0`)
- **Estado observado:** falta bloque completo de datos operativos.
- **Impacto viajero:** planeación imprecisa (horarios), sin voz de otros viajeros.
- **Impacto comercial:** ausencia de social proof.
- **Impacto Premium:** el estándar Premium requerirá mínimos operativos declarados.
- **Causa/hipótesis:** seed sin capa operativa.
- **Dependencia previa:** —
- **Referencia cruzada:** ZT-05.
- **Recomendación futura (no ejecutada):** publicar mínimos operativos al operativizar la entidad.
- **Limitación:** no se escribe.

### ZT-13 · 🔵 `business_contacts` público sin uso en superficie

- **Dimensión:** D10
- **Evidencia:** E48 (`business_contacts_public=2`) vs render (E37/E38 no muestra contacto directo).
- **Estado observado:** existen 2 contactos marcados `is_public=true` no consumidos por el detalle.
- **Impacto viajero:** no puede contactar a la empresa por canal directo.
- **Impacto comercial:** desperdicia información ya administrada.
- **Impacto Premium:** el estándar Premium debe consumir `is_public=true` sin exponer PII privada.
- **Causa/hipótesis:** bloque de contacto no cableado al render actual.
- **Dependencia previa:** —
- **Referencia cruzada:** política de datos sensibles (§5 de esta ejecución).
- **Recomendación futura (no ejecutada):** consumir sólo columnas de contactos `is_public=true`.
- **Limitación:** no se leen valores; sólo conteo.

**Totales:** 4 🔴 alta · 6 ⚠️ media · 3 🔵 baja = **13 hallazgos activos ZT**.

---

## 4. Bloques A / B / C

### A. Hallazgos específicos comprobados (Zazil Tunich)

`ZT-01…ZT-13` (§3).

### B. Dependencias compartidas ya documentadas (Checkpoints 1–4)

Referencia cruzada sin re-clasificación:

- Medios (18.08): MD-01, MD-05.
- Mapas (18.09): MA-03.
- SEO (18.10): SE-04, SE-05, SE-09.
- Responsive (18.11): RB-04.
- Rendimiento (18.12): PF-06 (LCP degradado por ausencia de hero — muestreado en superficies con hero, no en detalle ZT).
- Accesibilidad (18.13): AX-03, AX-07 (carruseles y contraste — heredados a nivel plataforma).

No se renumeran ni reclasifican los hallazgos de esos documentos.

### C. Hipótesis candidatas para el futuro estándar Empresa Premium

Marcadas como `no ejecutadas · no generalizables todavía`. Requieren validación en iniciativa posterior antes de codificarse como estándar:

- H-C1 · Micrositio Premium multi-página (link a ZT-03).
- H-C2 · Umbrales visuales mínimos (cubierta ≥ 1600×900, logo ≥ 512, ≥ N fotos propias) (link a ZT-01/ZT-04).
- H-C3 · Precisión geográfica Premium ≤ 25 m (link a ZT-06).
- H-C4 · JSON-LD `TouristAttraction`/`LocalBusiness` extendido obligatorio (link a ZT-07/ZT-08).
- H-C5 · Mínimos operativos publicados (horarios, contactos públicos, ≥ N reseñas, ≥ N FAQ) (link a ZT-12/ZT-13).
- H-C6 · Modelo comercial declarado por producto (venta directa vs lead) (link a ZT-11).
- H-C7 · Suite Alux readiness para Premium (link a ZT-10).

Checkpoint 5 **no diseña, declara ni implementa** el estándar Premium reusable.

---

## 5. Cadena de datos observada

Todas las consultas fueron READ-ONLY con `SELECT` explícito. No se ejecutó `SELECT *` sobre tablas con posible PII. Ver `docs/evidence/omxds-visual/v0-baseline/premium-case-zazil-tunich/queries/E48_absence_report.sql`.

| Tabla | Filas ZT | Notas |
|---|---:|---|
| `businesses` | 1 | columnas mínimas |
| `business_locations` | 1 | `is_primary=true` |
| `business_media` | 0 | ausencia verificada |
| `product_media` (via products) | 0 | ausencia verificada |
| `products` | 4 | proyección segura sin metadatos completos |
| `promotions` | 0 | ausencia verificada |
| `faqs` (entity_kind=business) | 0 | ausencia verificada |
| `business_hours` | 0 | ausencia verificada |
| `business_social_links` | 0 | ausencia verificada |
| `business_contacts` (is_public) | 2 | sólo conteo · valores no leídos |
| `business_category_links` | 0 | ausencia verificada |
| `reviews` (subject_kind=business) | 0 | ausencia verificada |
| `seo_metadata` (entity_kind=business) | 0 | ausencia verificada |
| `travel_plan_items` | — | **no consultado** (contendría PII) |
| `concierge_orders` / `concierge_order_items` | — | **no consultado** (contendría PII) |

---

## 6. Rendimiento y accesibilidad (cruce con 18.12 / 18.13)

Checkpoint 5 **no reejecuta** Lighthouse ni axe (política aprobada). Reglas aplicadas:

- **Dato medido heredado:** 18.12 muestreó 9 superficies base (Home, Destino, Categoría, Empresa Zazil Tunich detalle sí incluido — ver `performance/lab/lab-metrics.json`) y 18.13 su equivalente accesibilidad; ninguna métrica se reetiqueta como corrida nueva.
- **Observación directa:** ausencia de imagen hero visible en E37/E38 (peso PNG 116/191 KB vs E42 desktop destino 1.6 MB con hero real).
- **Inferencia:** ZT-09 vincula la observación directa con PF-06 sin declarar una nueva medición.
- **Dato no disponible:** RUM real de usuarios (no existe RUM en la plataforma). Cualquier métrica de laboratorio se cita como tal.

No se propone reejecución. Si apareciera brecha material, aplicaría condición de interrupción #7.

---

## 7. Trazabilidad E37…E48

| ID | Tipo | Superficie | Viewport | Ruta/Fuente | UTC | America/Merida | Método | Archivo | Hallazgo/Dimensión |
|---|---|---|---:|---|---|---|---|---|---|
| E37 | screenshot | S05 detalle | 390 | `/oriente-maya/valladolid/cenotes/zazil-tunich` | 2026-07-22 03:59Z | 2026-07-21 21:59 | Playwright headless | `premium-case-zazil-tunich/screenshots/E37_mobile.png` | D1/D3/D6 · ZT-01/09 |
| E38 | screenshot | S05 detalle | 1440 | `/oriente-maya/valladolid/cenotes/zazil-tunich` | 2026-07-22 03:59Z | 2026-07-21 21:59 | Playwright | `E38_desktop.png` | D1/D3/D6 · ZT-01/09 |
| E39 | screenshot | S04 categoría | 390 | `/oriente-maya/valladolid/cenotes` | 2026-07-22 03:59Z | 2026-07-21 21:59 | Playwright | `E39_mobile.png` | D2 (contexto) |
| E40 | screenshot | S04 categoría | 1440 | `/oriente-maya/valladolid/cenotes` | 2026-07-22 03:59Z | 2026-07-21 21:59 | Playwright | `E40_desktop.png` | D2 |
| E41 | screenshot | S03 destino | 390 | `/oriente-maya/valladolid` | 2026-07-22 03:59Z | 2026-07-21 21:59 | Playwright | `E41_mobile.png` | D2 (contraste con ZT) |
| E42 | screenshot | S03 destino | 1440 | `/oriente-maya/valladolid` | 2026-07-22 03:59Z | 2026-07-21 21:59 | Playwright | `E42_desktop.png` | D2 (contraste ZT-09) |
| E43 | screenshot | S06 producto | 390 | `/oriente-maya/valladolid/cenotes/zazil-tunich/nado-en-cenote` | 2026-07-22 03:59Z | 2026-07-21 21:59 | Playwright | `E43_mobile.png` | D10 · ZT-04/11 |
| E44 | screenshot | S06 producto | 1440 | `/…/nado-en-cenote` | 2026-07-22 03:59Z | 2026-07-21 21:59 | Playwright | `E44_desktop.png` | D10 · ZT-04/11 |
| E45 | screenshot | S10 editorial B2B | 390 | `/empresas` | 2026-07-22 03:59Z | 2026-07-21 21:59 | Playwright | `E45_mobile.png` | D2 (contexto Premium) |
| E46 | screenshot | S10 editorial B2B | 1440 | `/empresas` | 2026-07-22 03:59Z | 2026-07-21 21:59 | Playwright | `E46_desktop.png` | D2 |
| E47 | extract (JSON-LD renderizado) | S05 detalle | 1440 | `<script type="application/ld+json">` | 2026-07-22 03:59Z | 2026-07-21 21:59 | `page.evaluate` | `extracts/E47_jsonld_detail.json` | D5 · ZT-07 |
| E48 | extract (SQL absence report) | DB pública | — | `supabase--read_query` READ-ONLY | 2026-07-22 04:00Z | 2026-07-21 22:00 | psql via connector | `queries/E48_absence_report.sql` | D1/D3/D4/D10 · ZT-02/04/05/12/13 |

**Ampliación más allá de E48:** no requerida. La serie cierra exactamente en 12 artefactos.

---

## 8. Ausencias verificadas

- Micrositio dedicado Zazil Tunich: **N/A – ausencia verificada** (route-inventory sin ruta; ZT-03).
- Variante dark mode: **N/A – ausencia verificada** (no existe toggle público).
- Bloque de contacto renderizado consumiendo `business_contacts is_public`: **N/A – ausencia verificada** (ZT-13).
- Hero image propio del detalle: **N/A – ausencia verificada** (ZT-01).
- Reseñas, FAQ, horarios, promociones, redes sociales: **N/A – ausencia verificada** (ZT-12).
- Métricas de detalle en 18.12 más finas que la muestra existente: **no disponibles**; no se reejecuta.

---

## 9. Distinción medición · observación · inferencia

| Naturaleza | Contenido |
|---|---|
| Medición | Ninguna nueva en Checkpoint 5. Cruces citan 18.12/18.13 como heredado. |
| Observación directa | HTTP 200, títulos, metadatos, JSON-LD, canonical, `og:image`, bytes de PNG, presencia/ausencia visual de hero. |
| Inferencia | ZT-09 vincula observación de bytes con PF-06 sin afirmar valor LCP nuevo; ZT-01→ZT-08 encadena SEO con ausencia de cubierta. |
| No disponible | RUM real, LCP específico del detalle en la corrida heredada (superficie muestreada sin hero por la misma causa). |

---

## 10. Confirmación de exclusión de datos sensibles

- No se buscó ni leyó correo del propietario. No se consultaron `auth.users`, `admin_profiles`, `business_users`, `business_ownership_transfers`, `travel_plan_items`, `concierge_orders`, `concierge_order_items`, `orders`, ni columnas `traveler_email`/`traveler_phone`/`traveler_name`.
- Los conteos sobre `business_contacts` se limitaron a `count(*)` con `is_public=true`; no se leyó `value` ni `label`.
- No se detectó exposición de `caribemexicano.com` ni `geded@` en HTML de superficies capturadas (`leak=false` en las 10 páginas).
- Ninguna consulta usó `SELECT *`.
- **Condición de interrupción #1 no activada.**

---

## 11. Condiciones de interrupción

Ninguna condición de interrupción del §8 del alcance fue activada durante la ejecución:

1. PII pública — no detectada.
2. Ruta real no inventariada — no detectada; conteo `191/192` congelado intacto.
3. Contradicción con Checkpoints 1–4 — no observada (cruces coinciden).
4. Riesgo legal/seguridad/marca inmediato — no detectado.
5. Mutación requerida — no requerida.
6. Acceso a PII de viajeros/propietarios/órdenes — no requerido.
7. Reejecución Lighthouse/axe / ampliación > E48 — no requerida.
8. Vinculación inequívoca del registro — confirmada (§1).

---

## 12. Cambios sobre producto

**Cero.** Los únicos archivos añadidos residen bajo:

- `docs/blueprint/18.14-OMXDS-VISUAL-PREMIUM-CASE-ZAZIL-TUNICH-v1.0.md` (este documento).
- `docs/evidence/omxds-visual/v0-baseline/premium-case-zazil-tunich/screenshots/E37…E46_*.png`.
- `docs/evidence/omxds-visual/v0-baseline/premium-case-zazil-tunich/extracts/E47_jsonld_detail.json` (evidencia E47).
- `docs/evidence/omxds-visual/v0-baseline/premium-case-zazil-tunich/extracts/http-meta.json` — **archivo auxiliar** vinculado a E37…E46; índice técnico de las capturas (path, viewport, HTTP status, meta, jsonld_count, leak, PNG asociado). No constituye evidencia independiente ni amplía la serie más allá de E48.
- `docs/evidence/omxds-visual/v0-baseline/premium-case-zazil-tunich/queries/E48_absence_report.sql`.
- Actualización del `EVIDENCE-MANIFEST.md` existente.

Sin cambios en `src/`, `public/`, `supabase/migrations/`, Storage, RLS, configuración, seeds, dependencias, ni sobre los documentos congelados de Checkpoints 1–4.

---

**Fin del documento canónico 18.14 v1.0 — entregado para revisión y aprobación Founder.**