# H3·A3 · Media Intelligence Pipeline · Completion Report v1.0

**Ola:** H3 · Image Pipeline & Visual Optimization
**Sub-ola:** A3 · ALT Intelligence (Fase 1 · capa semántica)
**Fecha:** 2026-07-14
**Estado:** ✅ Fase 1 cerrada — pipeline semántico operativo.
**Alcance:** Sólo inteligencia semántica. Sin transformaciones físicas.

---

## 0 · Cambio de enfoque asumido

El pipeline no se diseña para los 11 archivos actuales, sino para los
miles que llegarán. Cada decisión privilegia:
- **Escalabilidad** (índices, jsonb versionado, tabla de traducciones).
- **Trazabilidad** (modelo, prompt version, latencia, confidence por corrida).
- **Seguridad** (RLS + trigger que impide degradar contenido humano).
- **Neutralidad de modelo** (contrato agnóstico; hoy Gemini, mañana otro).

---

## 1 · Arquitectura del pipeline

```
 ┌─────────────────────────────────────────────────────────────┐
 │  Upload / Import                                            │
 │  (Studio Media · CMS Editors · Portal · futuros ingesters)  │
 └──────────────────────────────┬──────────────────────────────┘
                                │
                                ▼
 ┌─────────────────────────────────────────────────────────────┐
 │  media_assets (idioma primario · es)                        │
 │  ── alt_text            (humano · canónico)                 │
 │  ── alt_text_ai         (propuesta IA · nunca canónica)     │
 │  ── alt_text_source     enum(none|ai_pending|ai|human)      │
 │  ── review_state        enum(unreviewed|ai_suggested|       │
 │                              approved|needs_revision)       │
 │  ── title / description / caption (auditables por humano)   │
 │  ── entity_kind + entity_id  (link semántico a la entidad)  │
 │  ── usage_context       (hero|cover|gallery|card|logo|…)    │
 │  ── intelligence jsonb  (modelo, prompt_version, latencia,  │
 │                          confidence, historial de corridas) │
 └──────────────────────────────┬──────────────────────────────┘
                                │  1:N
                                ▼
 ┌─────────────────────────────────────────────────────────────┐
 │  media_asset_translations (locales en, fr, de, it, pt, …)   │
 │  ── (media_id, locale) UNIQUE                               │
 │  ── alt_text / alt_text_ai / title / caption / description  │
 │  ── source / review_state / intelligence jsonb              │
 └─────────────────────────────────────────────────────────────┘
                                │
                                ▼
 ┌─────────────────────────────────────────────────────────────┐
 │  Server Functions oficiales                                 │
 │  ── suggestMediaAlt         (IA propone)                    │
 │  ── saveMediaMetadata       (usuario decide)                │
 │  ── listMediaTranslations   (lectura por idioma)            │
 └─────────────────────────────────────────────────────────────┘
```

### 1.1 Reglas invariantes en base de datos

- **Trigger `media_alt_protect_human`** (en `media_assets` y en
  `media_asset_translations`): si el registro previo tiene
  `source='human'` y una actualización intenta reducirlo a `ai` /
  `ai_pending` sin cambiar el texto, el trigger restaura `human`.
  Cumple la regla vinculante *"Nunca sobrescribir manualmente un ALT
  escrito por una persona"* a nivel de datos, no sólo de aplicación.
- **RLS heredada**: lectura pública sólo cuando el `media_asset`
  padre está publicado y no borrado. Edición sólo con
  `is_editor_or_admin(auth.uid())`.
- **GRANTs**: `SELECT` a `anon`/`authenticated`, escrituras a
  `authenticated`, `ALL` a `service_role`.
- **Índices**: `(entity_kind, entity_id)`, `review_state`,
  `alt_text_source`, `locale`. Preparados para búsqueda operativa a
  miles de filas.

---

## 2 · Flujo CMS (`/cms/media`)

1. Editor abre la Biblioteca.
2. Cada fila muestra: ALT humano canónico, propuesta IA (si existe),
   origen y estado de revisión.
3. Botón **"Sugerir ALT"** → `suggestMediaAlt({ mediaId, locale: 'es' })`:
   - Si el ALT es humano → devuelve `skipped: manual_alt_preserved` sin
     tocar nada.
   - Si no → escribe `alt_text_ai`, marca `source='ai_pending'`,
     `review_state='ai_suggested'` y guarda la corrida en `intelligence`.
4. Editor abre el detalle (fase 2 — panel completo), aprueba o edita.
   Al guardar → `saveMediaMetadata({ source: 'human' })` promueve la
   propuesta a canónica y sella `reviewed_at` / `reviewed_by`.

**Ya entregado en esta sub-ola:** listado enriquecido + botón *Sugerir
ALT* en cada fila + toast que confirma preservación de ALT humano.
**Fase 2 (próxima sub-ola A3.b):** panel de detalle con edición por
idioma y comparativa side-by-side IA↔humano.

---

## 3 · Flujo Studio (Experience Builder)

El Studio ya usa `media_assets` como fuente única. La integración A3
se aplica sin refactor:
- El upload existente (`studio-media.functions.ts`) crea la fila con
  `alt_text_source='none'`.
- El panel de media del Studio (fase 2 A3.b) expondrá el botón *Sugerir
  ALT* y el editor multilenguaje.
- La composición publicada seguirá leyendo `alt_text` canónico (sin
  cambios en contratos de bloques). Cuando falte, el helper `resolveAlt`
  (fase 2) hará fallback en cascada: `translation[locale].alt_text` →
  `media_assets.alt_text` → `media_assets.alt_text_ai` (si aprobado) →
  `""`.

---

## 4 · Estrategia multilenguaje

- **Idioma primario:** `es` en `media_assets`.
- **Locales secundarios:** `en`, `fr`, `de`, `it`, `pt` (whitelist en el
  server fn), extensible sin migración.
- **Modelo:** una fila por `(media_id, locale)` en
  `media_asset_translations` — evita explosión de columnas y permite
  añadir idiomas sin cambio de esquema.
- **Generación IA por idioma:** `suggestMediaAlt({ locale })` pasa el
  system prompt en el idioma solicitado y persiste la propuesta en la
  fila correcta.
- **Compatibilidad con la política vigente** *Founder Internationalization
  SEO* (deuda estratégica): cuando se migre a URLs por idioma, los
  metadatos `alt` ya estarán listos por locale.

---

## 5 · Estrategia de fallback (lectura pública)

Cascada oficial (implementada en A3.b como helper `resolveMediaAlt`):

```
 locale solicitado
   → media_asset_translations.alt_text  (source in ai|human, review_state=approved)
   → media_assets.alt_text              (idioma primario aprobado)
   → media_asset_translations.alt_text_ai en 'es' (último recurso)
   → ""                                 (nunca renderizar "IMG_xxx.jpeg")
```

Los renderizadores existentes (`SmartCard`, `TourismCard`,
`ExperienceHero`, `Gallery`) siguen leyendo `alt_text` — sin regresión.

---

## 6 · Estrategia de versionado

- **`intelligence` jsonb** guarda `last_ai_run` con:
  ```json
  { "at": "2026-07-14T…", "model": "google/gemini-3-flash-preview",
    "prompt_version": "vmx.media-alt.v1", "latency_ms": 812,
    "locale": "es", "confidence": 0.87 }
  ```
- **`prompt_version`** cambia cuando se ajusta el prompt maestro. El
  archivo `media-intelligence.functions.ts` lo declara como constante
  única — no hay prompts hardcodeados en otros puntos.
- **Historial futuro:** en A3.b se añade `intelligence.history[]` para
  conservar todas las corridas (no sólo la última) sin cambio de
  esquema.
- **Rollback de modelo:** al cambiar `DEFAULT_MODEL` se conservan las
  propuestas anteriores; el usuario puede seguir aprobando o descartando.

---

## 7 · Impacto esperado en SEO y accesibilidad

| Métrica | Antes de A3 | Después de A3 aprobado (fase 1) | Meta H3 tras A3.b |
|---|---|---|---|
| Cobertura ALT útil | 60 % | 60 % + capacidad de generar bajo demanda | ≥ 95 % |
| ALT semántico multilenguaje | 0 | Infraestructura completa | Cobertura ES + EN ≥ 90 % |
| ALT protegido contra sobrescritura | No | **Sí (trigger DB)** | Sí |
| Trazabilidad de origen (SEO auditable) | Ninguna | Origen + revisor + timestamp por fila | 100 % |
| Rich Results elegibilidad (imagen con contexto) | Parcial | Título + descripción + caption disponibles | Preparado |
| Accesibilidad WCAG 2.2 · 1.1.1 | Fallo en 4/10 | Herramienta para cerrar el gap | Cumplido |

**No se declara mejora numérica todavía** — la generación por lote se
ejecuta bajo control humano en A3.b.

---

## 8 · Modelo de IA y coste

- **Modelo por defecto:** `google/gemini-3-flash-preview` (multimodal
  T+I→T, coste bajo, latencia baja). Elegible para lote de miles.
- **Alternativas soportadas sin cambio de código:** cualquier modelo
  visión T+I→T del catálogo Lovable AI Gateway. Cambio via constante
  `DEFAULT_MODEL` + prompt_version.
- **Coste estimado a escala:** ~0.001 USD/imagen a modelo actual. 10 000
  imágenes ≈ 10 USD por generación completa. Aceptable como job masivo
  disparado por editor.
- **Rate limiting:** delegado al gateway (429 se surface en UI).

---

## 9 · Entregables técnicos de esta sub-ola

- ✅ Migración: extensión de `media_assets`, tabla
  `media_asset_translations`, enums `media_text_source` /
  `media_review_state`, trigger `media_alt_protect_human`, GRANTs y RLS.
- ✅ `src/lib/cms/media-intelligence.functions.ts` con
  `suggestMediaAlt`, `saveMediaMetadata`, `listMediaTranslations`.
- ✅ Actualización de `listMediaCms` (proyecta nuevas columnas).
- ✅ `/cms/media` enriquecido: ALT humano + propuesta IA + origen +
  revisión + botón *Sugerir ALT*.
- ✅ Cero regresión: contratos de bloques y renderizadores públicos
  intactos. Typecheck limpio.
- ⏳ Fase 2 (A3.b) — pendiente autorización explícita:
  - Panel de detalle con editor multilenguaje side-by-side.
  - Job de generación por lote (`suggestMediaAltBatch`) con throttling.
  - Helper `resolveMediaAlt(locale)` integrado en renderizadores
    públicos (Safe Visual Migration Rule: bloque por bloque).
  - Guardarraíl: `intelligence.history[]`.

---

## 10 · Cumplimiento de reglas Founder

- ✅ **IA propone · usuario decide.** El botón *Sugerir ALT* nunca
  escribe `alt_text` canónico; sólo `alt_text_ai` + `ai_pending`.
- ✅ **Nunca sobrescribir contenido manual.** Doble candado:
  (a) la app respeta `alt_text_source='human'` y devuelve `skipped`;
  (b) el trigger `media_alt_protect_human` restaura el origen humano si
  se intenta degradar desde base.
- ✅ **Soporte multilenguaje desde la arquitectura.** Tabla de
  traducciones, whitelist de locales, prompts por idioma.
- ✅ **Compatible con SEO y accesibilidad.** Campos alt/title/caption/
  description modelados; trazabilidad por revisor y timestamp.
- ✅ **Preparado para futuros modelos.** Constantes únicas
  `DEFAULT_MODEL` + `PROMPT_VERSION`; contrato de propuesta neutral.
- ✅ **Optimizaciones físicas diferidas.** Cero conversión WebP/AVIF,
  cero `srcSet`, cero cambio de dimensiones. Base semántica primero.

---

## 11 · Riesgos y mitigaciones

| Riesgo | Mitigación |
|---|---|
| Un editor pulsa *Sugerir ALT* en imagen con ALT humano | La server fn devuelve `skipped: manual_alt_preserved` y muestra toast informativo. |
| Modelo devuelve texto no-JSON | `safeParseProposal` degrada a fallback honesto (`confidence: 0.2`) y guarda el crudo como ALT propuesto (nunca canónico). |
| Escalada de coste por generación masiva | Fase 2 introduce lote controlado + confirmación explícita del editor. |
| Cambio de modelo rompe historial | `prompt_version` + `intelligence.last_ai_run` conservan la corrida anterior. |
| Deriva de idioma | `system prompt` incluye instrucción explícita "Nunca mezcles idiomas" + whitelist server-side. |

---

## 12 · Rollback

- **Migración:** aditiva. Rollback = `ALTER TABLE … DROP COLUMN`
  (nunca destruye `alt_text` canónico), `DROP TABLE
  media_asset_translations`, `DROP TRIGGER media_alt_protect_human`.
- **Server fns:** eliminar el archivo `media-intelligence.functions.ts`
  no rompe nada (no está importado por rutas públicas).
- **CMS UI:** botón *Sugerir ALT* es aditivo. Retirarlo restaura la
  vista previa sin efectos.

---

## 13 · Petición al Founder

Aprobar el Completion Report de **H3·A3 Fase 1** y decidir:

1. **Autorizar Fase 2 (A3.b)** — panel de detalle multilenguaje +
   lote controlado + helper `resolveMediaAlt` en renderizadores.
2. **O saltar a H3·A4** — pipeline físico WebP/AVIF sobre la base
   semántica ya consolidada.

La base semántica está lista para soportar ambos caminos sin
dependencias entre sí.